<h1>ליקוטים על התורה</h1>
רבי יוסף פינטו
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ, מכון פי ישרים פנמה</small></span>
<h2>חומש בראשית</h2>
<h3>פרשת בראשית</h3>
<h4>והנחש היה ערום (בראשית ג, א).</h4>
פירש רש"י מה ענין זה לכאן, אלא למדך מאיזה עצה קפץ עליהם, לפי שראה אותם ערומים ועוסקים בתשמיש לעין כל ונתאווה להם. וקשה למה הוצרך רש"י ז"ל לכתוב לפי שראה אותם ערומים, הלא הוא מפורש בקרא שהם ערומים. ועוד קשה דלמה יעשה יציר כפיו יתברך מלא חכמה מעשה שלא בהשכל, עד שיצתה תקלה מזה באמת.
ובאמת הפשוטה עם מה שאמרו בגמרא דשבת פרק שמונה שרצים (קי ע"א) ההיא אתתא דחזיה חויה דהיה כריך בה ולא ידעה אי יהיב דעתה עילוה או לא, תשלוף מנא ותשדי קמיה, אי כריך בה דעתיה עילוה ואי לא לא. יהיב דעתיה עילוה מאי תקנתה תשמש קמיה כי היכי דתתגנה לפניו, כן פירש רש"י, ואיכא דאמרי כל שכן דתקיף יצריה. עכ"ל. והנה אדם הראשון ראה הנחש כרוך אחריה ולא הוה ליה מנא לישדי קמיה, כי ערומים היו, וסבר מסתמא יהיב דעתיה עילווה, לפיכך היה משמש לעין כל כי ההוא טעמא דתתגנה בפניו. והנחש רוח אחרת היתה עמו כההוא איכא דאמרי כל שכן דתקיף יצריה, וזהו שאמר נתאווה להם.
<h4>ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה' (בראשית ד, ג).</h4>
כתב רש"י בשם מדרש אגדה דזרע פשתן היה. ויראה דלמד זה משום דמנחה תרגם אונקלוס קרבן, וסו"ת של מילוי קרבן כזה קו"ף רי"ש בי"ת נו"ן הוי פשת"ן. עכ"ל.
<h4>זה ספר תולדות אדם (בראשית ה, א).</h4>
אמרו ז"ל (סנהדרין לח ע"ב) מלמד שהראה הקב"ה למשה דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו, עד שהראהו רבי עקיבא דורש "את ה' אלהיך תירא" לרבות תלמידי חכמים, שמח בתורתו ונתעצב במיתתו. וקשה דלמה לא שמח כי אם בתורתה רבי עקיבא יותר מזולתו. אבל עם מה שאמרו בגמרא דקמא (מא ע"ב) שמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה כיון שהגיע ל'את ה' אלהיך' פירש וכו' עד שבא רבי עקיבא ודרש 'את ה' אלהיך תירא' לרבות תלמידי חכמים. וידוע כי אדם הראשון אכל מעץ הדעת טוב ורע, והסכימו רוב המפרשים שגפן היה וסחטה לו ענבים ושתה. והנה מעיקרא כשהיה דורש שמעון העמסוני האתין שבתורה, דרש "את הגמל" (ויקרא יא, ד) לרבות חלבו, ומדאצטריך קרא לרבות שמע מינה דשתייה אינה בכלל אכילה, וזו היא סברת אדם הראשון "ומעץ הדעת לא תאכל", ושתיה אינה בכלל אכילה ופטור. וכשפירש שמעון העמסוני ולא דרש, הנה בזה יתחייב אדם הראשון, דחלב טמא דאסור מהיכא אתרבי, אלא דאכילה ושתיה חדא מלתא, ואמר קרא 'את הגמל' סתם, עד שבא רבי עקיבא ודרש 'את ה' אלהיך' לרבות תלמידי חכמים חזר הכלל למקומו, דאין שתייה בכלל אכילה ופטור דלא עבר צוויו יתברך, ולכך שמח בתורתו. עכ"ל.
<h3>פרשת לך לך</h3>
ואגדלה שמך (בראשית יב, ב). פירש"י זה שאומרים אלהי יעקב.
וקשה דמהיכן נרמז בזה שאומרים אלהי יעקב. ואפשר לתרץ דהנה הקשו המפרשים למה אין אנו אומרים בתפילה אלהי ישראל כמו שאומרים אלהי אברהם ולא אברם. ותירצו דהטעם שמזכירין אברהם יצחק ויעקב בתפילה ולא שאר הצדיקים גם כן עמהם, מפני שעולה באותיות שמותיהם י"ג כמנין אחד, ואם אומרים ישראל הרי י"ד. ולכן כתב רש"י 'ואגדלה שמך' כמו שאומרים אלהי יעקב ולא אלהי ישראל, דאם היו אומרים אלהי ישראל מוכרח כדי שיהיה החשבון מכוון לאחד ולומר אלהי אברם, נמצינו שמי שגורם לאברהם שיהיה בתוספת ה'א הוא יעקב שאינו נקרא ישראל.
כסף נבחר פרשת וירא פסוק (בראשית טו, יח) "ביום ההוא כרת ה' ברית את אברם". ויש לדקדק כיון שאמר (בראשית טו, יז) "ויהי השמש באה", שכבר באה השמש, איך יצדק אומרו 'ביום ההוא', שהרי היום שקע הלך לו, והיה לו לומר בעת ההיא כרת ה' וכו'. לזה דרשו ז"ל 'ביום ההוא', כלומר בזכות השבת שכתוב בו (שמות טז, כה) "אכלוהו היום". וגם במילה כתוב (ויקרא יב, ג) "וביום השמיני". ר"ל בזכות שבת ומילה שכתוב בהם יום, 'כרת ה' את אברם ברית', שינצלו בניו מגיהנם, ונכון הוא. וכמו שאמרו רז"ל (עירובין יט ע"א) שלעתיד לבא אברהם יושב על פתח גיהנם ואינו מניח אדם מהול ליכנס בתוכה. וזהו שדרשו רז"ל (תנחומא חיי שרה ד) "לא תירא לביתה משלג כי כל ביתה לבוש שנים" (משלי לא, כא), כמו לבוש משני דברים שהם שבת ומילה שהם נעשים לבוש וחלוקא דרבנן ומגינים עליהם.
ומכל מקום צריך להבין מה נשתנו אלו שני מצות מזולתם להנצל מהשלג. אמנם נראה לענ"ד שחז"ל דרשו מקרא זה בהצלת האדם מגיהנם, והנה ידוע שיש ב' אופני גיהנם, אחד של אש דכתיב (מלאכי ג, יט) "כי הנה יום בא לה' בוער כתנור". ויש גם כן גיהנם אחר של שלג, כמו שאמרו רז"ל (פסיקתא דרב כהנא) על פסוק (איוב כד, יט) "ציה גם חום יגזלו מימי שלג שאול חטאו", הכוונה דכשיורדים הרשעים לגיהנם של שלג הם גוזלים השלג כדי לקרר עצמם בגיהנם של אש, נמצאו שחוטאים אף בשאול, דרשעים אפילו על פתחה של גיהנם אינם חוזרים.
וביארו הראשונים ז"ל שגיהנם של אש מיוחד למי שנתחמם באש העבירה. וגיהנם של שלג הוא מיוחד למי שנתעצל במצות עשה ונתקרר בעשייתם. וזהו שאמר הכתוב 'לא תירא לביתה משלג' שהוא גיהנם, כיון שהוא 'לבוש שנים', שהם ב' מצות של שבת ומילה, ושתיהם מיוחדים להציל האדם מגיהנם, שהרי המילה מצלת כמו שאמרו ז"ל שאברהם יושב וכו', וגם כן שבת מצלת, כמו שאמרו במסכת שבת (קיז ע"ב) דתלתא היום כתיב בשבת בפסוק (שמות טז, כה) "ויאמר משה אכלוהו היום", שבזכותם ינצל מג' פורענויות שעבוד מלכיות וחבלי משיח ומדינה של גיהנם. ואם כן זה שמקיים שני מצות הללו לא יירא ולא יחת מדינה של גיהנם, והכוונה כי בזכות המילה ינצל מגיהנם של אש, כמו שאמרו ז"ל (ב"ר כא, ט) על להט החרב וכו', אמר לפניו מי מציל את בני מגיהנם של אש שהוא אש לוהט, והשיבו הקב"ה חרב מילה הוא התיקון, ואם כן גיהנם של שלג מי מציל ממנה, לזה אמר הכתוב 'לא תירא לביתה משלג', לפי ש'כל ביתה לבוש שנים' שהם שבת ומילה, נמצא אף על פי שבזכות מילה הוא ניצול מגיהנם של אש, עדיין נשאר לו השבת להיות ניצול בשבילו אף מגיהנם של שלג. עכ"ל אף על פי שאינו לשונו ממש.
<h4>ושרי אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה וכו' (בראשית טז, א).</h4>
דמלת 'לו' מיותרת, ועוד מה ענין סמיכות 'ולה שפחה מצרית' וכו'. ושמעתי בשם המקובלים ששרה אמנו היתה כולה מחלק הטוב בלי שיתוף, דכשחטא אדם הראשון נפגמו כל הנשמות כולם ונתערבו טוב ורע, ולכן תמצא כמה צדיקים שיצאו מהם רשעים, ואברהם אבינו ע"ה גם כן היה בו חלק טוב ורע, ושרה לא יש בה חלק רע כלל, דמה שראוי לה נטלה אותו הגר שפחתה, וזהו שאמר הכתוב 'ושרי אשת אברם לא ילדה לו' מצדו דוקא, שעדיין יש בו חלק רע, ואי אפשר שיולד יצחק כי אם מטיפה קדושה ונקיה, אבל מצדה ליכא עיכובא כלל. ואם תאמר היכן חלקה גם היא, לזה אמר 'ולה שפחה מצרית', ונטלה חלקה היא, ולכך אמרה לו 'בא נא אל שפחתי', והטיל בה גם אתה חלק הרע ותשאר משופה ומנוקה.
<h4>ותאמר שרה אל אברהם חמסי עליך (בראשית טז, ה).</h4>
יש לתמוה על שרה אמנו היאך מסרה דין על אברהם. עוד יש להקשות על מה שאמרה "אנכי נתתי שפחתי בחיקך", ומאחר דהיא אפסידת לנפשה אמאי מתרעמת. ועוד יש לדקדק במה שאמרה הגר למלאך מפני שרי גברתי אנכי בורחת, דלמה אריכות לשון כולו האי.
אך הענין יובן על פי הדין הבא על שפחתו ונתעברה הימנו נשתחררה, וקאמר במה דברים אמורים שהשפחה קנין כספו, אבל אם היא שפחת אשתו, הרי היא נכסי צאן ברזל ולא יוצאה לחירות. ובהא פליגי הגר ושרה ואברהם, דהגר סברה כיון שנתעברה יצאה לחירות כמו שאמרנו, ולכן נתרעמה שרה על אברהם ואמרה לו מאחר שאתה יודע בדין זה היה לך לגלות את אזני, וזהו שאמרה 'אנכי' סברתי שעודה 'שפחתי' אפילו תהיה 'בחיקך', 'ועתה' היא אומרת לי שיצאתה לחירות 'ואקל בעיניה'.
והשיב לה אברהם שהיא טועה בדין תורה, שאף על פי שנתעברה עדיין היא שפחתה, מפני שהיא נכסי צאן ברזל. וזהו שאמר 'הנה שפחתך בידך' עד עכשיו, ולכן המלאך כשפגע הגר אמר לה 'הגר שפחת שרי', כיון להסיר הטעות מלבה ולומר לה שעדיין היא משועבדת לה כמו שהוא הדין, וגם היא כששמעה דבריו הודית לו ואמרה 'מפני שרה גברתי' וכו'. ע"כ.
<h3>פרשת וירא</h3>
<h4>מהרי שלוש סאים קמח סולת וכו' (בראשית יח, ו).</h4>
איתא בגמרא דמציעא (פז ע"א) מכאן שנשים עינם צרה באורחים. ופירש רש"י ז"ל אברהם אמר לשרה 'שלוש סאים' סתם, אמרה לו 'קמח', אמר לה 'סולת'. והקשה ז"ל דדוחק לומר ששרה אמנו עינה צרה באורחים, דאמרו רבותינו ז"ל (שמו"ר א, א) אברהם אבינו ע"ה היה טפל לשרה בנבואה, שנאמר (בראשית כא, יב) "כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה", ואמרו רבותינו ז"ל (ב"ר ס, טז) שבימיה היו דלתות פתוחות לרווחה, וכשמתה ננעלו עד שבאה רבקה. ותירץ הוא ז"ל על דרך (משלי י, לב) "שפתי צדיק ידעון רצון", יודעים לרצות לקונם, כמו שאמר דוד (תהלים יט, יג-יד) "שגיאות" ואחר כך "גם מזדים". וגם כן אברהם נתיירא לומר תחילה סולת, דסלקא דעתיה שמא שרה אמנו כשאר נשים, ואחר כך כשראה שהיא רוצה אמר לה סולת, ולכך למדו רז"ל מדאשכחן אברהם שהתחיל בתחילה לומר קמח ואחר כך סולת, שמע מינה הנשים עינן צרה באורחים, אבל שרה אמנו חס ושלום לומר עליה זה.
<h4>השב אשת האיש כי נביא הוא וכו' (בראשית כ, ז).</h4>
וקשה טעמא דהוא נביא הא לאו הכי לא, והא בן נח אסור באשת איש. ורש"י פירש ז"ל ויודע שלא נגעת בה. ולפי דרכינו יאמר דאמרו רבותינו ז"ל (יבמות סד ע"ב) שרה אמנו אילונית היתה, שנאמר (בראשית יא, ל) "ותהי שרי עקרה אין לה ולד", דאפילו סי' לידה לית לה. ואמרו רבותינו ז"ל (יבמות ב ע"ב) המקדש אילונית אין קידושין תופסין בה, והני מילי דלא ידע בה אבל אם ידע סבר וקבל. והנה אבימלך כשראה שרה שהיא איילונית, סבר אין קידושין תופסין בה, ואם כן אינה אשת איש ומותרת לו, לזה אמר 'השב אשת האיש', ועל מה שסברת שהיא איילונית ואין קידושין תופסין, בה הרי 'נביא הוא' סבר וקבל.
<h4>ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעולה (בראשית כב, ז).</h4>
הקושי מבואר שהרי אמרו רבותינו ז"ל (ב"ר נו, ד) "וילכו שניהם יחדיו" (שם, ו), מלמד שהלכו כולם בעצה אחת הבן להזבח והאב לזבוח. ואם כן מה מקום יש לשאלה זאת לאמר 'ואיה השה לעולה'. אלא יובן עם מה שאמרו בגמרא (פסחים סו ע"א) שפעם אחת שכחו ולא הביאו סכניהם מערב שבת לעזרה ולמחר כל אחד הביא סכינו תחובה בצמר פסחו. והקשו התוספות ז"ל והא אין משתמשין בקדשים. ותירצו דדוקא כשנכנס לעזרה, אבל קודם שיכנס לא. זה כונת יצחק כשראה שנתן עליו עצי מערכה חשב בדעתו אם איתא שאני הוא הקרבן למה ישתמש בי הא אין משתמשין וכו', ואם אין אני הוא השה אם כן 'איה השה לעולה', לזה השיב לו אביו כתירוץ התוספות, שאינו אסור אלא משנכנס לעזרה, וזהו שאמר 'אלהים יראה לו השה'. עכ"ל.
<h3>פרשת חיי שרה</h3>
<h4>ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד, סג).</h4>
וקשה אם רצא להתפלל [להתפלל] מבעיא ליה, אלא ר"ת של לשוח נוטריקון 'לב 'שלם 'ונפש 'חפיצה, לומר לך שצריך להתפלל בלב (נפש) שלם ונפש חפיצה.
<h3>פרשת תולדות</h3>
<h4>ותלך לדרוש את ה' (בראשית כה, כב).</h4>
וכי בתי כנסיות ובתי מדרשות היו שם, והלא לא הלכה אלא למדרש של עבר, אלא ללמדך שכל מי שהוא מקבל פני זקן כאילו מקבל פני שכינה. עכ"ל רש"י.
וכתב הרב היפה דמדלא קאמר ותדרוש את ה', וכתב 'ותלך', משמע שהלכה למקום מיוחד, כגון בית כנסת ובית המדרש, והלא לא הלכה אלא למדרש של עבר קשה דמשמע אילו היו בתי כנסיות שם זולתי של עבר הווה ניחא ליה מה שאמר 'ותלך לדרוש' וכו', והשתא צריך לומר שהוא בית המדרש של עבר, דמאי גריעותיה משאר בתי כנסיות ובתי מדרשות דזולתו עד שיצטרך לתרץ המקבל פני זקן וכו'. ובילקוט גרסינן אלא לא הלכה אלא למדרשו וכו'. ולפי זה תרתי מילי נינהו, וברישא מתרץ דהא איכא מדרשו של עבר והדר קאמר דמהכא ילפינן דהמקבל וכו'.
ולפי גירסת רש"י יש לומר דאילו היו בתי מדרשות היה ניחא לן מה שאמר 'לדרוש את ה'' שהלכה לאיזה בית המדרש להתבודד ולהתחנן לפני המקום על צערה, אבל עכשיו שאין שם כי אם בית המדרש של עבר לא יצדק לומר זה, אלא שהלכה לבקש מהנביא, הילכך קשה דהוה ליה למימר ותלך אל הנביא לדרוש את ה', ומשני דלכך השמיט מלת הנביא, לומר לך שכל המקבל פני זקן כאלו הקביל פני שכינה.
של עבר וכו'. רש"י ז"ל בפירוש החומש כתב של שם, וכתב הרא"ם עליו, ומה שכתב ד'שם', וגבי "יושב אהלים" כתב של 'שם ועבר', וכשהלך לבית לבן אמר נטמן בבית 'עבר'. הטעם דהכא אין סברא לומר שהלכה למדרשו של עבר [בזמן שהיה מדרשו של] שם קיים שהוא [אבי] אביו, ושם לא מת עד שהיה יעקב בר חמישים שנה, אבל 'יושב אהלים' דמשמע תרתי, פירש רש"י שהם אהלו של שם ואהלו של עבר, וכשהלך לבית לבן שהיה בן ס"ג שנה דכבר מת שם פירש אהלו של עבר. עכ"ל רא"ם. ומיהו דודאי ט"ס נפל בגרסתינו וגרסינן שם או שם ועבר, דהא בסמוך קאמר "ויאמר ה' לה" לא על ידי שם, ואם גרסינן שם ועבר יש לומר דדרשה ה' על ידי שניהם ונענית על ידי אחד מהם שהוא שם. עכ"ל.
<h4>ותאמר אם כן למה זה אנכי (בראשית כה, כב).</h4>
וקשה דמאי מילת 'אם כן'. ועוד קשה דהוה ליה למימר למה זה אני.
אך יובן בהקדים מה שאמרו ז"ל (קידושין לא ע"א) דכששמעו אומות העולם שהקב"ה אומר "אנכי" ו"לא יהיה לך" אמרו לכבודו הוא דורש, כיון ששמעו "כבד את אביך" חזרו והודו לדברות הראשונים, "יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך" (תהלים קלח, ד), מאמר פיך וכו'. נמצינו למדין דמצוה דכבוד אב ואם גרמה להאמין בדברות אנכי ולא יהיה לך. ואמרו ז"ל (ב"ר סג, ו) כשהיתה רבקה אמנו עוברת על פתח עבודה זרה היה עשו רץ ומפרכס לצאת, וכשהיתה עוברת על בתי מדרשות היה יעקב וכו'. זהו שאמרה רבקה 'ותאמר אם כן' שאינם עושים כבוד אב ואם 'למה זה' 'אנכי' 'ה' אלהיך', שהרי היא גרמה להאמין באנכי ולא יהיה, ע"כ.
<h4>שני גיים בבטנך (בראשית כה, כג).</h4>
גיים כתיב, אלו רבי ואנטונינוס שלא פסקה מעל שולחנם לא צנון ולא חזרת וכו' (עבודה זרה יא ע"א). וקשה שהרי בגמרא (כתובות קד ע"א) אמרו שרבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה ואמר גלוי וידוע לפניך רבון העולמים שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא נהניתי אפילו באצבע קטנה. ותירצו ז"ל (תוס' ע"ז שם ד"ה צנון) דכל הני לאוכלי שלחנו הוא דעבד. ועל דרך הרמז יש לתרץ, דצנון הינו סוד שהוא טמון כולו בקרקע, דוגמת הסוד שהוא נעלם, וחזרת הוא הפשט שהוא גלוי כחזרת. ע"כ.
ויחרד יצחק חרדה גדלה עד מאד ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד ויבא לי ואכל מכל בטרם תבוא ואברכהו גם ברוך יהיה (בראשית כז, לג).
וקשה דלמה לא טעם יצחק אבינו מתבשילים של עשו ויברכהו כשהרגיש בדבר שיעקב הוא שנתברך, כמו שעשה לבסוף, ולא להודיעו שבא אחיו במרמה עד שיצתה תקלה גדולה מזה. ותירצו במה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני קיד) על פסוק (בראשית כז, ט) "וקח לי משם שני גדיי עזים", כי היה פסח ומכיון שאכל יצחק מן הפסח, יש הדין דאין מפטירין וכו'. עכ"ל.
"ולך איפה מה אעשה" וכו' (בראשית כז, לז). פירש רש"י איה איפה אבקש מה לעשות לך.
ויתבארו דברי רש"י עם המשך הכתוב, על פי הא דאמרו רבותינו ז"ל בגיטין (יב ע"א) בשנת בצורת יכול העבד לומר לרבו פרנסני או שחררני. וזהו שפירש רש"י איה איפה אבקש מה לעשות לך, רצונו בזה אם אברכך ברכה מיוחדת לך מהתועלת מה תועלת יש לך בה, "הן גביר שמתיו לך" ומה שקנה עבד קנה רבו. ואם תאמר שיש לך זמן שתוכל להמלט ממנו, דהיינו בשנת רעבון שתוכל לומר לו פרנסיני או שחררני הלא 'דגן ותירוש (שמתיו לך) [סמכתיו'] ואם כן איה איפה אבקש וכו'.
<h4>יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה וכו' (בראשית כז, מא).</h4>
הטעם דרך הלצה שאם יהרוג עשו ליעקב בחיי יצחק אביו, יצטער עליו יותר מדאי, ואמרו רבותינו ז"ל (מו"ק כז ע"ב) כל המצטער על המת יותר מדאי על מת אחר הוא בוכה, ואין שם מי שמת אלא הוא, לכך נתיירא לנפשו.
עוד נראה שיעקב לא פסיק גירסא מפומיה, ואמרו רבותינו ז"ל (שמות רבה מא, ז) חירות ממלאך המות ומשעבוד, אם כן אין לו שליטה עליו, לכך יקרבו ימי אבל אבי שיהיה אסור בדברי תורה, ואחר כך ואהרגה אותו.
<h3>פרשת ויצא</h3>
<h4>ותאמר רחל אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל, א).</h4>
וקשה מאי 'הבה לי בנים', וכי דבר זה הוא בידו. ותו 'ואם אין מתה אנכי' וכי בידה להמית לעצמה. ודברי רבותינו ז"ל (נדרים סד ע"ב) ידועים דארבעה חשובים כמת וכו'. אך יובן עם מה שאמרו בגמרא דיבמות (סה ע"ב) האיש מצוה על פריה ורביה אבל לא האשה, רבי יוחנן בן ברוקה אומר על שניהם הוא אומר פרו ורבו. ואיפסקא הלכתא כתנא קמא משום דכתיב (בראשית א, כח) "וכבשה" חסיר, מי שדרכו לכבוש מצווה וכו'. ונפקא מינה יצא לנו הדין שאשה שתובעת בעלה לדינא בשביל הבנים שהוא עקר ואינו מוליד והיא רוצה לקיים פריה ורביה אין שומעין לה מפני שאינה מצווה על כך, דאין כופין לבעלה לגרשה. אמנם אם טוענת שחפצה להוליד בנים שיתעסקו בקבורתה ותשען עליהם לעת זקנתה שומעין לה, וכופין אותו לגרשה. וזהו שאמר הכתוב 'ותאמר רחל אל יעקב הבה לי בנים' על ידי תפלה כמו שעשו אבותיך, ואם אתה טוען לי שאיני מצוה על פריה ורביה ואין טענתי כלום, הרי אני טוענת לך טענת מיתה, שאני רוצה מי שיתעסק בקבורתי, וזהו שאמר 'ואם אין מתה אנכי' פירוש אני באה בטענת שמתה אנכי וצריך בנים לעסקי קבורה.
חדוש על ענין יעקב שנשא לאה עדיין היא נכרית ולא נתגיירה עד שנשאה, וקיימא לן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, נמצא שאין לה אחוה עם רחל, ואפילו לאחר שנשא רחל.
טעם ללידת השבטים. דלמה בארבעה בנים ראשונים שהם ראובן שמעון לוי יהודה, לא אמר ליעקב, וביששכר אמר ליעקב. ובארבעת בני השפחות גם כן אמר ליעקב, ובשני בנים של רחל אמר סתם. ויש לתרץ דמקודם לא הוצרך קרא לייחסם על יעקב, שאף לאה ע"ה צדקת היתה שאין בה שום פקפוק, אבל ביששכר דכתיב בהו (בראשית ל, טז) "ויבא יעקב בערב ותצא לאה לקראתו", והיתה יצאנית כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פ, א) על פסוק (בראשית לד, א) "ותצא דינה", דומיא לאימה. על כן הוצרך הפסוק לייחסם ליעקב שמא יטענו חס ושלום שום טענה לומר שאינם מיוחסים חלילה, לכך ייחסם ליעקב, וגם כן בבני השפחות יטעה הטועה גם כן לומר שדרך השפחות הם יצאניות לשאוב מים, לכך אמר בהם ליעקב. וברחל לא הוצרך לומר כלום, לפי שאין בה שום פקפוק כלל.
<h3>פרשת וישלח</h3>
<h4>עם לבן גרתי ואחר עד עתה ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה ואשלחה להגיד לאדני למצוא חן בעיניך (בראשית לב, ה).</h4>
וקשה שאדרבה יתקנא עשו בראותו שיש לו כל כך עושר וכבוד, ואיך יאמר למצוא חן בעיניך. ועוד קשה דמה בא ללמד לעשו שנתאחר עד עתה, וכי עשו לא היה רואה שנתאחר עד עתה. ויש לומר ששלח יעקב לומר אל תהי חושב שנתקיימו בי הברכות שברכני אבי, שאבא ברכני שהקב"ה יתן לי בלי טורח, כדכתיב (בראשית כז, כח) "ויתן לך האלהים", ואני אלו לא נתאחרתי עד עתה לעבוד שש שנים אחרות לא היה לי שור וחמור, זהו שאמר קרא 'ואחר עד עתה ויהי לי שור וחמור וכו' ואשלחה להגיד לאדוני למצוא חן בעיניך'.
<h4>ויהי בהקשותה בלדתה וכו' אל תיראי וכו' (בראשית לה, יז).</h4>
וקשה דמה יתן ומה יוסיף אם הוא בן שלא תירא מהמיתה. ועוד מה ענין אמר בה 'כי מתה'. ונראה שרחל בראותה כי קרבו ימיה למות, נתייראה ודאגה על הנשארת הנמצאה דאמרו ז"ל (שבת קו ע"א) מת אחד במשפחה ידאגו כל בני המשפחה, לכך נתייראה על יוסף פן יקרנו אסון, לכך אמרה לה המילדת אל תיראי מזה, דגם זה לך בן, ואמז"ל נולד בן במשפחה ניצולו כל בני המשפחה. מראב"ח ז"ל.
<h3>פרשת וישב</h3>
במדרש (ב"ר פ, ד) וישנאו אותו (בראשית לז, ד) למה, כדי שיקרע להם את הים. פסי"ם פס ים.
והנה מה מאוד המדרש הזה תמוה, ששואל למה שנאוהו כדי שיקרע להם את הים, אדרבה היה להם לאהוב אותו מאחר שיודעים שבזכותו יקרע להם את הים. ונוכל לתרץ למה שאמרו ז"ל (מדרש תהלים קיד, ג) "הים ראה וינוס" מה ראה ארונו של יוסף ראה, בזכות "וינס ויצא החוצה" (בראשית לט, יב), 'הים ראה וינוס'. וזהו כונת הכתוב (בראשית לז, ג) "ועשה לו כתנת פסים", ר"ל שעל ידי אותו כתנת פ'ס'י'ם' כלומר נקרע הים, שנתקנאו בו אחיו ומכרוהו למצרים, ואז עמד בנסיון עם אשת פוטיפר 'וינס ויצא החוצה', ולכך 'הים ראה וינס'. וזהו ששאל המאמר למה 'וישנאו אותו', כלומר גלוי וידוע הוא לפני הקב"ה שיעמוד בנסיון ובזכות זה 'הים ראה וינוס' ולכך שם בלבם לשנוא אותו.
<h4>לך נא ראה את שלום אחיך וכו' (בראשית לז, יד).</h4>
וקשה דאם כן למה ניזוק יוסף הא קיימא לן דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, והוא הלך על ידי שליחות אביו, ועוד קשה דמלת 'נא' מיותרת דהוה ליה למימר לך (נא) [ראה]. ותירץ בשם חכם אחד מירושלים שיעקב אמר לו לילך נ"א מילין, וזהו שאמר לך נ"א והוא הוסיף י"ב מילין, שנאמר (שם, יז) "ויאמר האיש נסעו מזה", ז"ה גמטריא י"ב, בענין שיצא מכלל שמירה ולכך ניזוק.
<h4>לכו ונמכרנו וכו' (בראשית לז, כז).</h4>
מה היתה כונתו שלא למוכרו אלא לישמעאלים, ומה תועלת ראו אחיו בדבריו עד שקבלו דבריו. ותירצו על פי הדין (סנהדרין פו ע"א) דהגונב נפש מישראל חייב מיתה, והני מילי בזמן שמכרו לאיש זר אבל כשמכרו לאחד מאחיו פטור, שנאמר (דברים כד, ז) "כי ימצא איש גונב נפש מאחיו" עד שיפריד מאחיו. ולכן אמר להם יהודה "מה בצע כי נהרוג" וכו', כי יקראנו עון של שפיכות דמים, לכן ובכן 'לכו ונמכרנו לישמעאלים' ונהיה פטורים לגמרי מדין שמים, והטעם לפי ש'אחינו בשרינו הוא' ישמעאל ואנחנו פטורים, וכששמעו אחיו שכיון לדברי תורה קבלו דבריו, (והסבל) שהמליכוהו עליהם. ע"כ מצאתי כתוב בכתבי יד ישנים.
במדרש (ב"ר פד, יט) "וישב ראובן אל הבור" (בראשית לז, כט) ששב אל שקו ואל תעניתו.
וקשה מה בא לאשמועינן המדרש בפסוק זה ששב אל שקו ואל תעניתו. ועוד נבין מה שאמר ראובן (שם, ל) "הילד איננו ואנה אני בא", לומר שכל מה שנתן ראובן נפשו עליו להצילו הוא בשביל שבישרוהו בחלומותיו שנמנה עם אחיו, כדכתיב (בראשית לז, ט) "ואחד עשר כוכבים משתחוים לי", אמר ראובן ודאי דהחלום אמת והקב"ה מחל לי אותו עון של בלבול יצועי אבי כיון שהוא מונה אותי עם שאר אחי ומנע עצמו משק ותענית, כששב אל הבור ולא מצאו ליוסף שב מחדש אל שקו ואל תעניתו, שאמר מאחר שהילד איננו חלומותיו אינם אמת, אם כן גם אני צריך לחזור עדיין בתשובה כדי שלא אבוא בגלגול, וזהו כונת הכתוב 'הילד איננו ואני אנה אני בא', כלומר מאחר שהילד איננו כדי שיתקיימו חלומותיו שמהם הייתי סובר שהייתי מתוקן, ועכשיו הילד איננו ואם כן אנה אני בא כלומר באיזה צד אני חייב לבוא בגלגול לתקן את אשר עויתי, הוי 'ואני אנה אני בא', ולכך שב מחדש אל שקו ואל תעניתו.
<h4>מה הערבון אשר אתן לך, ותאמר חותמך ופתילך ומטך אשר בידך (בראשית לח, יח).</h4>
וקשה בשלמא חותם ומטה מפני שהם ידועים לכל שהם חותם המלך והמטה כך, אלא הפתילים מפני מה. אלא יובן על דרך מה שאמרו חכמינו ז"ל (מנחות מד ע"א) באותו תלמיד ששמע שיש זונה בכרכי הים והלך אצלה ועלה על המטה של זהב ונתן לה ארבע מאות דינרי זהב בשכרה, בשעה שהפשיט כסותו טפחו לו ארבע ציציותיו על פניו ונדמו לו כארבעה עדים ופירש. גם תמר אמרה לא נתפוס בערבון כי אם המטה והחותם והפתילים שמא יסתכל בציציות ויפרוש ממני לפיכך אמרה לו גם הפתילים.
<h3>פרשת ויגש</h3>
<h4>לכולם נתן לאיש חליפות שמלות (בראשית מה, כב).</h4>
הטעם שנתן ה' חליפות שמלות לבנימין אחר שהוא נענש על כך, כמו שאמרו ז"ל (מגילה טז ע"ב) בשביל משקל שני סלעים מלת שנתן יעקב ליוסף נתגלגל הדבר וירדו אבותיו למצרים, אם כן למה הטיל הוא קנאה על בנימין. ואפשר שנתן ה' חליפות שמלות לבנימין דנתנו לו בניו גם כן ואסנת ויוסף וחלקו עם אחיו כמו שהיה הענין במשאות כמו שפירש רש"י.
ועוד אפשר לומר כי כולם קרעו שמלותם והוצרך לתת להם חליפות שמלות או לכבודם או בתורת קנס, והנה בנימין חטא לו יוסף יותר מכולם כי חשדו במה שאין בו וביישו, ואמרו ז"ל (קידושין ע ע"ב) כל הפוסל במומו פוסל בההוא גברא דהווה קרי לאינשי עבדי ובדקו אחריו ומצאוהו עבד. ואם כן יוסף עשה עצמו בזה הענין כגנב וצריך לשלם לנחשד במה שאין בו, דגדול שבקנסות שהוא חמשה בקר, לכן נתנו לו ה' חליפות שמלות, ובזה לא הטיל קנאה בין האחים דכדין עבד.
ועל אודות ג' מאות כסף שנתן לו, נ"ל שקצבת תורה דמי העבד שלשים שקלים, והם קבלו על מנת להיות כולם עבדים הרי ג' מאות נתחייב יוסף לאחיו, אמנם אחר כך הסיר העבדות מכולם ונתנה על בנימין אם כן צריך ליתן לו כל כסף העבדים.
אחר כך מצאתי כתוב בזה הלשון, (מגילה טז) אפשר דבר שנצטער בו אותו צדיק יעשנו לבנימין, ותירצו רמז רמז לו שעתיד לצאת ממנו איש שיצא מלפני אחשורוש בה' בגדי מלוכה. וקשה דעדיין הקושיה במקומה עומדת אם לפניו גלוי לפניהם מי גלוי. והאשכנזים מתרצים דמה שאמר ה' חליפות שמלות היינו בגד ששוה ה' חליפות שמלות, ולפי זה איכא רמז וליכא קנאה. ומכל מקום דחוק הוא ויתורץ כמ"ש לעיל.
ולבנימין נתן ג' מאות כסף, ויש לומר לפי שהם מכרו ליוסף אחיו לעבד וצריכים לשלם כל אחד לבנימין דמי עבד, והוא שלם עליהם.
והר"מ אלשיך תירץ לפי שהוא קרא ליוסף עבד ותנן הקורא לחבירו עבד צריך ליתן לו עד עשרה בדמיו, הם ג' מאות כסף.
וכתב הרב היפה גבי "ותרב משאת בנימין", לא קשיא מידי דאותה שעה עדיין לא ידע שהוא יוסף ויאמרו שטעם זה השר שנגד לו הוא לפי שראהו רך בשנים ולא ירד למצרים אלא בשביל כבודו.
וגבי (בראשית מח, כב) "ואני נתתי לך שכם אחד" וכו', תירץ מנחת יהודה לפי שהוא מלך אין שם קנאה. אי נמי מאחר שנתעסק בקבורתו ליכא קנאה. ע"כ.
<h3>פרשת ויחי</h3>
<h4>אל נא תקברני במצרים וכו' (בראשית מז, כט).</h4>
וקשה מפני מה צוה להם שלא יקברו אותו במצרים ויעלו אותו מיד, היה לו לצוות אותם שיעשו לו ארון אחד וישליכו אותו בנילוס וכשיצאו יעלו אותו, ולא ישאר לא עפרה כינים ולא גלגול מחילות ולא שום עבודה זרה. אי משום עפרה כנים הרי ארון, ואם משום עבודה זרה הרי השליכו אותו לנילוס, ואי משום גלגול מחילות הרי כשיצאו יעלו אותו לארץ ישראל.
אלא על דרך מה שאמרו חכמינו ז"ל (קידושין ל ע"ב) שלשה שותפים יש באדם אביו ואמו והקב"ה, עצמות ולובן שבעינים מאת האיש, ושחור שבעין וגידים ודם מהאשה, והקב"ה נותן אור שבעין ונשמה ורוח ונפש, ובשעה שמגיע קצו של אדם למות הקב"ה נוטל חלקו ונותן לכל אחד חלקו, ויעקב אביו ואמו בארץ ישראל נקברו, ואם יקבר במצרים נמצא אביו ואמו לא נטלו חלקם. וזהו שאמרו חז"ל מה טעם משה נקבר בחוץ לארץ בשר ועצמות, ויעקב נקבר בארץ ישראל בשר ועצמות ויוסף בשרו ודמו בחוץ לארץ אבל עצמותיו בארץ ישראל, אלא בשביל שיתן לכל אחד חלקו משה אביו ואמו בחוץ לארץ, נתן להם חלקם בחוץ לארץ, יעקב אביו ואמו בארץ ישראל נתן להם חלקם בארץ ישראל, יוסף בארץ ישראל אביו, ואמו בחוצה לארץ, לכן בשר ודם נקברו בחוץ לארץ שהם חלק אמו<sup>1</sup> שנקברת בחוץ לארץ, לעצמות שהם חלק אביו נקברו בארץ ישראל נמצא כל אחד נטל חלקו.
<h4>יששכר חמור גרם וכו' (בראשית מט, יד).</h4>
פסוקים אלו אומרים דרשונו, אך יהיה כי הנה ידענו מרז"ל (ברכות ה ע"א) ג' מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל וכולם לא נתנם אלא על ידי יסורין, ואלו הם תורה וארץ ישראל ועולם הבא, תורה שנאמר (תהלים צד, יב) "אשרי הגבר אשר תייסרנו" וכו', וארץ ישראל דכתיב (דברים ח, ה) "כי כאשר ייסר" וכו', וסמיך ליה (שם, ז) "כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה". עולם הבא דכתיב (משלי ו, כג) "ודרך חיים תוכחות מוסר", ע"כ.
באופן אשר יחפוץ באחת מהם לא ימלט מייסורין, ואשר גם כן יחפוץ בתרי מגו תלת יוכפלו צרותיו, והחפץ בכל מעמד שלשתן ישולשו יסוריו, אך לא יקוץ אם ירבו לו היסורין כי אפילו אחת מהנה לא נעדרה מהיסורין וכל שכן מי שחפץ בשלשתן יחד שצריך לקבלם מאהבה שלימה.
לזה אמר 'יששכר חמור גרם' פירוש יששכר קבל עליו עול תורה מתוך עניות ויסורין, וסובל אותם כחמור הזה שנושא עול סובלו, כן היה יששכר קבל עול התורה עליו וישן על הארץ כמאמר התנא (אבות ו, ד), ואפילו הכי לא קץ בהם, ולמה ליה כל כך והלא זבולון עושה לו מעדנים נפלאים כדי שיעסוק בתורה, לזה אמר 'רובץ בין המשפתים', פירוש דג' דברים הם על ידי יסורין והוא בחר בשלשתן יחד, והם אחד 'רובץ בין המשפתים' שיושב בבית המדרש ללמוד על התורה. ב' 'וירא מנוחה כי טוב' שהיה מנוחת עולם הבא, לכך קבל ייסורין, הרי כאן שתים תורה ועולם הבא. ועוד ג' והוא 'ואת הארץ' ארץ ישראל נעימה היא ובחר בה, וכל אלו אי אפשר להם בלא יסורין, על כן ראה והטה שכמו לסבול יסוריו, ומה ראה בזה 'ויהי למס עובד', והוא דאמרו ז"ל (סנהדרין צט ע"ב) "אדם לעמל יולד" (איוב ה, ז), אשרי מי שעמלו בתורה, והוא דלא אפשר לאדם בלא עמל, ויש עמלים ומקבלים שכר ויש עמלים ואינם מקבלים שכר ועל כן אמר אחר שבין כך ובין כך אי אפשר בלא עמל, טוב לגבר עמל אחד שעובד בו את ה' והוא התורה, וזה אומרו 'ויהי למס עובד' וכו'.
<h2>חומש שמות</h2>
<h3>פרשת שמות</h3>
<h4>ותהר האשה ותלד בן ותרא אותו וכו' (שמות ב, ב).</h4>
אמרו ז"ל דיוכבד גלגול חוה, ולכך כמו שאדם הראשון פירש מאשתו מאה שלושים שנה, וכשחזר לה נולד שת שהוא גלגול משה, כן עמרם פירש מאשתו ק"ל שנה, וכשחזר הוליד משה שהוא גלגול שת ע"ה. ולכן נקראת "בת לוי" כי עתה מחדש נתחברה ונתלוותה לה נשמת חוה אשת אדם הראשון, ולכך חזרה לנערותיה. וזהו שאמר 'ותהר האשה' בסוד (בראשית ג, יב) "האשה אשר נתת עמדי" וכו', ע"כ.
<h4>ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים (שמות ב, ב).</h4>
'ותרא אותו כי טוב הוא' איתא בגמרא (סוטה יב ע"א) אחרים אומרים שנולד מהול. וצריך להבין מהיכן בא להם לדרוש שנולד מהול, בשלמא למאן דאמר שנתמלא הבית כולו אורה, דרש 'כי טוב' לגזרה שוה, אלא אחרים מנא להו שנולד מהול. ויש לומר במה שפירש רש"י (בראשית א, ז) למה לא נאמר כי טוב בשני, שלפי שלא נגמר מלאכת היום נמצא שכל דבר שנגמר מלאכתו יאמר עליו כי טוב, אבל דבר שלא נגמר מלאכתו לא נאמר עליו כי טוב, ותשלום מלאכת האדם כדי שיהיה שלם הוא אחר כך שימול, כדכתיב (בראשית יז, א) "התהלך לפני והיה תמים". ולכך אמרו אחרים מדאמר כי טוב, שמע מינה שהוא תמים דהיינו מהול, לפי שלא נאמר כי טוב בדבר שאינו תמים, שכן מצינו ביום שני, ולפיכך במה שאמר הכתוב שנאמר בו כי טוב דרש עליו שנולד מהול, דהיינו שהוא תמים.
ובמסורה ארבעה 'ירחים' איתא בתורה 'ותצפנהו שלשה ירחים' "וממגד גרש ירחים" (דברים לג, יד), "במספר ירחים אל יבוא" (איוב ג, ו) "תספור ירחים תמלאנה" (איוב לט, ב).
וכדי לדרוש מסרה זאת נקדים קודם חילוק שיש בגמרא (סוטה יב ע"ב) לידע באיזה יום השליכו משה לים חד אמר יום ששה בסיון היה, דכתיב 'ותצפנהו שלשה ירחים' וזכות התורה עומדת לו והצילתו, וחד אמר ביום אחד ועשרים בניסן השליכוהו לים, ואמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה 'וממגד גרש ירחים', מי שעתיד לבוא נגד אומות העולם ולקרוע את הים ביום זה אתה רוצה לגרשו מן העולם בזה הירח, הוי גרש ירחים. ומקשה בגמרא הניחא למאן דאמר ביום ששה בסיון, שבשבעה באדר נולד ובששה בסיון השליכוהו, הוי 'ותצפנו שלשה ירחים', אלא למאן דאמר שבאחד ועשרים בניסן מאי איכא למימר, ומשיב השנה היתה מעוברת ורובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם.
ותימה מי הכניסו בתגר זה לומר שהשנה היתה מעוברת ולבקש חשבונות כדי להשלים המנין מאחר דאליבא דתנא קמא מושלם מספר שלשה ירחים מעצמו. ויש לומר דדייק קרא מאחר דאמר 'ותצפנהו שלשה ירחים' ולא אמר שלשה חודשים, שבכל התורה לא מצינו כי אם לשון חדשים, כדכתיב (שמות יב, ב) "החדש הזה לכם ראש חדשים" וכאלה רבים' מדנקט לשון 'ירחים' שמע מינה שאינן חדשים שלמים, ואם איתא דבששה בסיון השליכוהו לים כבר ידוע שבשבעה באדר נולד, אם כן היה לו לומר קרא ותצפנהו ארבעה ירחים, מדנקט לשון ירחים והיינו ירח של אדר וירח של ניסן וירח של אייר וירח של סיון. ומדאמר 'ותצפנהו שלשה ירחים' שמע מינה שיום שהשליכוהו לים לא היה יום ששה בסיון, ולפיכך בקש חשבון בהר"ד לידע אם השנה היתה מעוברת, וכשראה שהיתה מעוברת אמר ודאי שביום אחד ועשרים בניסן השליכוהו לים, ולכך אמר ירחים ולא חודשים שהם ירח של אדר וירח של ניסן ואמצעי שלם, הוי 'ותצפנהו שלשה ירחים' ולא חודשים שאם איתא שהשליכוהו לים בששה בסיון היו שלשה חדשים ולא שלשה ירחים.
ובזה יובן סמיכות הפסוקים מהמסורה, הנה יום שנולד משה היה בשבעה באדר, 'ותצפנהו שלשה ירחים', ויום שהשליכוהו לים אליבא דהמסורה שנית הוא ביום אחד ועשרים בניסן, ואתיא כמאן דדרש 'וממגד גרש ירחים' דהיינו שבאחד ועשרים בניסן השליכוהו לים, ואותו היום יום שקרע ים סוף, ואמרו מלאכי השרת 'גרש ירחים' כנ"ל, ומקשה המסורה הג' 'במספר ירחים אל יבוא' כלומר אם אתה אומר שבכ"א בניסן הושלך אל הים לא יש שלשה ירחים משבעה באדר לכ"ו בניסן והכתוב אומר ותצפנהו שלשה ירחים הוי 'במספר ירחים אל יבוא', ובא המסורה הד' ומתרץ ורובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם, הוי 'ותצפנהו שלשה ירחים' זהו שאומר המסורה 'תספור ירחים תמלאנה' כלומר תספור ירחים ולא חדשים ותמצא חשבון. עכ"ל ד"ן.
<h3>פרשת וארא</h3>
חידוש. כתב רש"י ז"ל (שמות ו, ג) וארא אל האבות, באל שדי ושמי ה'.
קשה דמה כונת רש"י שלא אמר בלשון המקרא<sup>2</sup>, ותירצו דרש"י קצר בלשונו.
ושמעתי דבר נאה בזה שהקב"ה אמר למשה וארא אל האבות באל שדי, והשם הזה של שדי רמוז בסופי תיבות של שמות האבות והוא בחילוף אותיות אתב"ש מ' של אברהם ביו"ד דהיינו י"ם, ק' של יצחק בדל"ת דהיינו ד"ק, בי"ת של יעקב בשי"ן דהיינו ב"ש. נמצא ששם של שד"י לפי סדר האבות אינו ביושר, אלא יד"ש. ולזה תירץ רש"י וארא אל האבות, ואתה תתחיל ממטה למעלה, כמו שכתוב בפרשת בחוקותי (ויקרא כו, מב) "וזכרתי את בריתי יעקב" ואחר כך "יצחק" ו"אברהם".
<h4>אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים (שמות כ, ב).</h4>
צריך לדעת למה פתח במלת 'אנכי' ולא במלת אני. ועוד למה צריך ליתן סימן 'אשר הוצאתיך', דבזה הסימן ניפיק מניה חורבה, דמשמע דאיכא חס ושלום רשות אחר שלא הוציאנו. ועוד שכמה כתובים מגידים שם הוי"ה זה שהוא אלהי ישראל שהוא הוציאנו ממצרים והוא מביא אותנו במדבר בעמוד אש וענן, ואמר לנו "היו נכונים לשלשת ימים", אם כן מה צורך לומר לנו וליתן סימן שהוא הוא אשר הוציאנו מארץ מצרים, שהיה לו לומר אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך וכו'.
ויש ליישב במה שאמרו ז"ל (פסיקתא רבתי כא) שעל הים נראה להם כבחור, כדכתיב (שמות טו, ג) "ה' איש מלחמה", ובסיני נראה כזקן מעוטף בטליתו, ובזה היה להם לישראל מקום חס ושלום לטעות שראו כי "אל מוציאם ממצרים כתועפות ראם לו" גבור ואיש מלחמה ועכשיו רואים אותו זקן, לכן הוצרך לתת סימן לומר 'אנכי' הוא 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים', ולכך אמר בלשון 'אנכי' ולא אמר בלשון אני, שמלת אנכי משתמע לתרי אנפי, משתמע שאומר אני ה' אלהיך, ומשתמע שאומר אחד ה' אלהיך שכן אחד עולה בריבוע כמנין אנכי, באופן זה אל"ף של א' אין לו שום עליה במספר כי אם אחד, חי"ת של אחד ברבוע עולה ס"ד, דהיינו ח' פעמים ח' עולה ס"ד, דל"ת של א' ברבוע דהיינו ארבע פעמים ארבע עולה י"ו, א' וס"ד וי"ו עולים כמנין 'אנכי'. והכוונה הוא לומר שאל יטעו לפי שראו שני פרצופים שכולם הם דבר אחד, כדאיתא באדרא רבא קדישא (אדרא זוטא רצ ע"א) כל מה דאמינא בעתיקא קדישא ובזעיר אנפין כולה חד, והבן, הוי 'אנכי ה'' וכו'.
<h3>פרשת משפטים</h3>
<h4>ואשר לא צדה והאלהים אינה לידו ושמתי לך מקום (שמות כא, יג).</h4>
'אינה 'לידו 'ושמתי 'לך ר"ת אלול, רומז מי שחטא בשוגג ולא צדה לזה החטא אלא בשוגג, 'ושמתי לך מקום [אשר ינוס שמה]', (מעשה) שהיא תשובה, ואימתי תהיה תשובה מעולה באלול.
<h2>חומש ויקרא</h2>
<h3>פרשת אמור</h3>
במדרש (שמו"ר כו, ז) אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, מלמד שהראה הקב"ה למשה דור דור ושופטיו דור דור ופרנסיו, והראהו שאול ובניו נופלים בחרב, אמר לפניו רבונו של עולם מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב, אמר לו הקב"ה ולי אתה אומר (ויקרא כא, א) "אמור אל הכהנים". <sup>3</sup>ע"כ.
וקשה למה לא הוקשה למשה על בניו של שאול שהיה לו לשאול כפי מה שראה, והיה לו לומר ומלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב הוא ובניו. ועוד קשה מה לי ראשון מה לי אחרון, שהיה לו לומר סתם מלך של בניך ידקר בחרב. ועוד קשה דשאלה זו למה ליה, שבעל כרחין שהראהו שהרג את נוב עיר הכהנים ושם, אם כן מה לו לשאול.
ויש ליישב שמשה רבינו ראה לשאול שחייב שני מיתות, האחד מיתת סקילה על ששאל בבעלת אוב, והשנית על שהרג לנוב עיר הכהנים שמיתתו בסייף, וכפי זה שילמד לו הקב"ה שמי שנתחייב בשתי מיתות נידון בחמורה שבהם, דקים ליה בדרבה מיניה, וסקילה חמורה מסייף.
זהו ששאל משה, משני טעמים קשה למה ידקר בחרב, ראשונה שאינו ראוי מלך ראשון שידקר בחרב של אויב, שאתרע מזלייהו של מלכי ישראל באומרם מלך ראשון של ישראל ידקר בחרב, ותו שכבר חייב מיתה יותר חמורה וקים ליה בדרבה מיניה שצריך לידון בחמורה, אם כן היה לך להעברו על כותל רעוע ויפול הכותל עליו וימות, דהויא כסקילה, ולמה תשמחנה בנות פלשתים באמרן שמלך ראשון של ישראל נפל בידם.
אמר לו ולי אתה אומר 'אמור אל הכהנים', ויתכן לומר שכוונת הקב"ה הוא כך, אמר למשה אם שאול היה שואל אוב בפרהסייא והיו יודעים הכל שהיה חייב סקילה אז אם היה נופל עליו כותל ונסקל היו אומרים בני אדם דן אותו בחמורה, אבל מאחר שכששאל באוב לא ידע שום אדם, אם היה נסקל כדי לידון אותו בחמורה ובני אדם לא נידונין בו היו אומרים העולם הקב"ה לא חשב לו עון על נוב עיר הכהנים, שהרי לא היה נידון במה שהיה סייף, והכהנים צועקים אלי שיתבע עלבונם, לפיכך נדקר בחרב שידעו הכל שבשביל עון נוב עיר הכהנים היה. ומה שלא הקשה לו על בניו, היינו מזה הטעם שראה שהרג אבות על בנים, ולזה לא הוקשה לו על בניו, אלא מטעם ידקר בחרב כנזכר, ודו"ק.
במדרש (במדבר רבה יט, ד) אמר רבי יהושע דסכנין בשם ר' לוי על כל דבר ודבר שהיה אומר הקב"ה למשה היה אומר לו טומאתו וטהרתו, כיון שהגיע ל"אמור אל הכהנים" (ויקרא כא, א) אמר לו אם נטמא זה במה תהא טהרתו, לא השיבו לו, באותה שעה נתכרכמו פניו של משה, כיון שהגיע לפרשת פרה אדומה אמר לו הקב"ה באותה שעה שאמרתי לך 'אמור אל הכהנים' ואמרת אלי אם נטמא זה במה תהא טהרתו לא השבתיך, זו היא טהרתו "ולקחו לטמא מעפר שריפת הפרה".
וצריך להבין במדרש זה למה נתכרכמו פניו של משה, ועוד מאי האי לשון נתכרכמו, שאם הוא שנתבייש שלא השיב לו, אם כן היה לו לומר באותה שעה נתלבנו פניו של משה, שהוא מלשון הלבנת פנים.
וכדי לבוא לביאור קושיא זו צריך להודיעך מה בין הלבנת פנים לכרכמות הפנים, תדע שהלבנת פנים הוא מחמת בושה, דאמר ליה בפני רבים איזה עבירה שעשה ומתבייש ואזיל סומקא ואתי חיוורתא, וזהו הלבנת פנים. אבל כרכמות הפנים אינו מבושה, כי אם מדאגה מחמת הדאגה שנלקח מתעשים פנים ככרכום מחמת המכה ירוקה שגובר על פניו, אם כן משה שנאמר בו נתכרכמו פני משה צריך לידע מאי היא הדאגה הזאת.
ויש לומר במה שאמרו ז"ל במשנה (סוטה ט ע"ב) מי לנו גדול מיוסף שלא נעסק בו אלא משה, א"כ מצינו שגדול הדור צריך שיתעסק בגדול הדור ומשה היה גדול הדור והוא בגדולה יותר מיוסף, אם כן לשלם לו שכרו שיבא אחד יותר גדול ממשה לקבור אותו לא נמצא גדול ממנו בכל בני אדם, אם כן בעל כרחין צריך להקב"ה לקבור אותו, וכמו שאיתא במדרש פרשת בשלח (שמות רבה כ, יט) "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" (שמות יג, יט) שכל ישראל היו עוסקים בכסף וזהב והוא היה מתעסק בעצמות יוסף וכו', אמר לו הקב"ה יוסף היה חייב לקבור את אביו מפני שהוא בנו, ואתה לא בנו ולא בן בנו ולא היית חייב לעסוק בו וקבר אותו, וכן אני שאיני חייב לברייה אני אטפל לך ואקברך, שנאמר (דברים לד, ו) "ויקבור אותו בגי". ע"כ.
נמצינו למדים שהקב"ה בישר למשה ביציאת מצרים שעתיד להטפל בקבורתו, עכשיו כשהתחיל לומר הלכות טומאה וטהרה ועל כל דבר ודבר היה אומר לו טומאתו וטהרתו, כשהגיע ל'אמר אל הכהנים לנפש לא יטמא' אז שאל משה ואם יטמא מה תהא טהרתו, לפי שיודע הוא שהקב"ה כהן הוא, והוא בישר לו שעתיד לקוברו, לפיכך שאל אם יטמא הכהן מה תהא טהרתו שאם לא יהיה לו טהרה לא יוכל לטמא לעולם, ואיך אמר שיטפל בי והוא כהן גדול, לפיכך כשלא השיב לו על הטהרה נתכרכמו פניו של משה, שדאג בלבו על אותה הבטחה שהבטיחו הקב"ה שלא יתכן לקיימו, שכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ואם כן ודאי שאין הקב"ה יוכל ליטמא מאחר שאין טהרה לטומאה זו של מת. ולפיכך נתכרכמו פניו ולא אמר נתלבנו, דאינו הלבנה כי אם דאגה כמו שזכרנו.
אמנם עדיין צריכין אנו למודעי למה לא השיב לו בראשונה כשאמר 'אמור אל הכהנים לנפש לא יטמא' ושאל במה טהרתו, גם היה לו להשיב מאחר שכבר השיב לו באחרונה שאם לא היה משיב מכל וכל לא היתה שאלה נופלת למה לא השיב לו היינו אומרים שלא השיב לו על טהרתו לפי שאין טהרה, אבל מאחר שבאחרונה השיב לו קשיא היה לו להשיב למשה בשעת שאלתו, שכן על כל דבר ודבר היה אומר לו טהרתו וטומאתו בצדו ולמה לזה לא נתן טהרתו בצידו.
ולבא לתשובה זאת צריך להתבונן למה יהיה טהרת המת אלא בפרה אדומה דוקא. יתכן לומר במה שאמרו ז"ל (עירובין נד ע"א) חרות על הלוחות, אל תקרי חרות אלא חירות, שהיה חירות ממלאך המות, ואם לא היו חוטאים ישראל בעגל היו חיים וקיימים לעולם, ועל ידי העגל חזר המות ובאו הדינים של טומאת מת, נמצא שהמת סיבתו הוא העגל, וכתיב (שמות לב, לה) "את העגל אשר עשה אהרן", ודרשו ז"ל גם כן במדרש פרשה זו (במדבר רבה יט, ח) תבוא פרה ותכפר על מעשה בנה, וקשה דמה שייכות יש לטומאת מת שהפרה מטהרת אותו למעשה העגל, אלא במה שהקדמנו יתורץ שטומאת מת לא בא אלא מחמת העגל כנזכר, ואם כן תבוא פרה שהיא אמה ותכפר על מעשה בנה שהוא העגל, שעל ידה חזרה טומאת המת למקומה, נמצא שפרה אדומה הוא לכפר על מעשה העגל. ובזה נבוא לענינינו כשאמר לו הקב"ה על הכהנים 'לנפש לא יטמא', אמר לו ואם יטמא במה תהא טהרתו, אם היה אומר לו הענין שהוא בפרה אדומה טהרתו היו אומרים ישראל אם כן הכהנים גרמו לנו מיתה, לפיכך לא השיב לו באותה שעה, וזהו שאמרו ז"ל לך אני מגלה סוד זה, דהיינו לך דוקא למה לא השבתי לך כששאלת במה תהיה טהרתו, שהקב"ה חס על כבודן של צדיקים.
עוד יתכן לומר במה שאמרו ז"ל לך אני מגלה סוד זה, וגם דיוקא דקרא שאמר (במדבר יט, ב) "ויקחו אליך פרה אדומה", שהיה לו לומר ויקחו לך פרה וכו', והענין הוא שמשה גם כן מחמת עון העגל ירד מגדולתו, כדכתיב (שמות לב, ז) "לך רד כי שחת עמך" נמצא שאם משה לא היה מוציא ערב רב ממצרים לא היו ישראל חוטאים בעגל, ונמצא משה גרמא בנזיקין, וזו שכתוב 'ויקחו אליך פרה אדומה' 'אליך' דוקא, אבל לך אני מגלה סוד זה ולא לישראל, ובשביל הכי יתכן לומר שלא השיב לו ב'אמור אל הכהנים', לפי שגם אהרן לא היה עושה העגל אם לא ערב רב שקמו עליו, נמצא שהגורם הכל היה משה רבינו, ולפיכך אמר (שמות לב, לב) "ואם אין מחני נא", שהעיקר אני שאני הייתי גרמא בנזיקין, ולפיכך לא השיב סמוך לבני אהרן שאז היה צריך לומר ויקחו אליו פרה אדומה, כלומר שיקח הטמא לטהרו, והשיב לו אחר כך 'ויקחו אליך פרה' שגלה לו סוד זהו שאמרנו לעיל.
<h3>פרשת בחוקותי</h3>
חידוש על פסוק (ויקרא כז, יב) וכל מעשר בקר וצאן כל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהיה קודש לה'.
שמעתי בזה רמז על ענין עשרה שבטים שנתגלגלו בעשרה הרוגי מלכות. והקשו ז"ל דקיימא לן דאין הגלגול נוהג אלא במשפחה עצמה, שנאמר (רות ד, י) "ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו", אם כן בשאר הרוגי מלוכה אפשר שהם כל אחד נתגלגל במשפחה שלו, אלא רבי עקיבא שהוא בן גרים למה נענש עם עשרה הרוגי מלכות בשביל חטא השבטים. ותירצו דרבי עקיבא ניצוץ השכינה היה שנשתתפה עם השבטים בשעת החרם, לפי שראובן לא היה שם ובנימין בבית, ולכך שיתפו שכינה עמהם, וזהו שאמר אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד.
וזהו שאמר 'וכל מעשר בקר וצאן' כלומר רבי עקיבא שהיה רועה בקר וצאן למה נתפש, בשלמא כל אשר יעבור שהם שאר הרוגי מלכות, אפשר שהם 'תחת השבט', אלא רבי עקיבא למה. לזה אמר 'העשירי יהיה קודש לה'', דהיינו כנגד השכינה.
וזהו שאמרו בגמרא (ברכות סא ע"ב) בענין רבי עקיבא שהיה מאריך באחד אמרו לו תלמידיו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה מתי יבוא לידי ואקיימנו ועכשו שבא לידי לא אקיימנו. וקשה דמאי פירוש 'עד כאן' ומה כונתם בזה. ושמעתי משם חכמי אשכנז, לפי ששם אחד קדוש יוצא מפסוק (דברים ו, ה) "ואהבת את ה' אלהיך" סופי תיבות תכ"ה, והוא אחורים של שם שד"י, ובו הרג משה את המצרי, והוא פועל ב' פעולות ה' בעצמו פועל נקמות באויבים כמו שהרג משה למצרי, והאחורים שלו שהוא שם שד"י מגן מן הפורענות. ולכך שכיון שרבי עקיבא מאריך ב'אחד' דוקא ולא רצה להוסיף לפסוק 'ואהבת', אמרו לו רבי עד כאן, הכוונה לרמוז לו שיכוין בפסוק 'ואהבת' אותו השם ויעשה נקמה באויביו וינצל הוא, אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה מתי יבוא לידי שדבר זה הוא מוכרח כפי סוד הגלגול.
<h2>חומש במדבר</h2>
<h3>פרשת בהעלותך</h3>
מדרש (במדבר רבה טו, א) בהעלותך את הנרות (במדבר ח, ב) זהו מה שאמר הכתוב (ישעיה מב, כא) "ה' חפץ למען צדקו" וכו'. הוקשה לו וכי לאורה הוא צריך, ותירץ 'ה' חפץ למען צדקו' לזכות לישראל.
חדוש "מי יאכילנו בשר" (במדבר יא, ד), מכאן שמדליקין נרות בשבת, פירוש עם מה שאמרו ז"ל (יומא עה ע"א) שכל מה שהיו רוצים לטעום במן היו טועמים, אם כן למה נתאוו בשר, על כרחך לומר דאינו דומה מי שרואה ואוכל, וכמו שאמרו ז"ל (שם עה ע"ב) האי מאן דאית ליה סעודתא לא ליכלה אלא ביממא או באורתא כעין יממא. אם כן מהאי טעמא צריך להדליק נר בשבת, דאם לא ידליק לא יקיים מצות סעודת שבת ועינוגו, דהוי כמו שלא אכל כלום שאינו שבע. וזהו שאמר הפסוק (שמות י, ה) "וכסה את עין הארץ וכו' ואכל את יתר הפליטה", דכיון דאינו רואה בארץ לא ישבע ולא ישאר שום פליטה מפרי הארץ.
<h4>הרק אך במשה וכו' (במדבר יב, ב).</h4>
קשה דלמה תרי מיעוטי, ויש לומר דידוע הוא שהפריש הקב"ה ישראל קודם מתן תורה ואמר להם (שמות יט, טו) "אל תגשו אל אשה", ואחר מתן תורה התירם, כמו שנאמר (דברים ה, כז) "לך אמור להם שובו לכם לאהליכם", ומשה לא רצה, והסכים הקב"ה על ידו שאמר לו (שם, כח) "ואתה פה עמוד עמדי" ופירש לגמרי. וזהו שאמר וכי שני מעוטין מיעט הקב"ה למשה בשביל האשה, שאמר לו מתחילה 'אל תגשו' ואחר כך 'ואתה פה עמוד עמדי', 'הלא גם בנו דיבר', פירוש והלא לא דבר לו אלא אחד, והוא שגם בנו דיבר וצוה 'אל תגשו', אבל השני מדעתו עשה והסכים עמו ה', דבדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו, וזהו שאמר 'הלא גם בנו דיבר', והוא הוסיף מדעתו והסכים עמו ה', וזהו 'וישמע ה''.
<h4>והאיש משה ענו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה (במדבר יב, ג).</h4>
פליגי רבנן ור"י, רבנן סברי ולא מן האבות, ור"י סבירא ליה אפילו מן האבות ולא מן המלאכים. יש לדקדק במאי פליגי הני אמוראי, ואפשר לומר לפי שהפסוק ריבה ומיעט, ריבה כמו שכתוב 'על פני כל האדמה', ולסברת רבנן ריבה הכל ומיעט האבות שאינם על האדמה אלא תחת, ור' יוסי סבירא ליה דריבה אפילו האבות, ומיעט המלאכים שאינם על האדמה אלא קרובים להקב"ה ולכך נכנעים.
<h4>ומדוע לא יראתם לדבר וכו' (במדבר יב, ח).</h4>
יש לפרש על דרך שאמרו ז"ל (ברכות לד ע"ב) כשחלה בנו של רבן יוחנן בן זכאי אמרו לו לרבי חנינא בן דוסא להתפלל עליו וכו', אמר אלמלא הטיח בן זכאי וכו', אמרה לו אשתו וכו', אמר לה אני דומה לשר לפני המלך והוא דומה לעבד וכו'. פירוש שהעבד יכול ליכנס לפני אדונו בכל שעה ואינו בוש, אבל השר אינו נכנס אלא בעתים ידועים. נמצא טיבותא וריעותא נכנס בכל עת אבל הוא עבד אבל שר הוא חשוב, וזהו שאמר הכתוב 'ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי', פירוש שהוא כעבד הנכנס בכל שעה, בשביל כך הוא (מתוכן) [מוכן] בכל שעה, ושמא תאמר שהוא כעבד דנכנס בכל שעה כך הוא מתנבא בכל שעה, לזה אמר 'במשה' לשון חשיבות, נמצא שני טיבותות יש בו, טיבותא של עבד וטיבותא של שר.
ובזה יובן פסוק (תהלים יט, יא) "הנחמדים מזהב וכו' ומתוקים מדבש", והוא שהמשיל התורה לדבש ולזהב, הטעם לפי שהזהב יש בו חמדה ואין בו מתיקות, והדבש יש בו מתיקות ואין בו חמדה, אבל התורה יש בה חמדה ומתיקות 'מדבש ונופת צופים'. ע"כ.
"והנה מרים מצורעת כשלג" (במדבר יב, י), מכאן לתחיית המתים מן התורה (מדרש פליאה).
מצאתי כתוב בכתב יד החכם השלום והכולל כה"ר עמנואל מאנסאנו ז"ל וזו לשונו מצאתי כתוב בכתב יד החכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר יעקב אבן צור נר"ו. שמעתי מהחכם השלם רבי בנימין שפירא ביאור מאמרם ז"ל במדרש הפליאה. 'והנה מרים מצורעת כשלג', מכאן לתחיית המתים מן התורה. וכן במשנה דיבמות פרק ו' משנה ו' לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו בנים, בית שמאי אומרים שני זכרים, ובית הלל אומרים זכר ונקבה, שנאמר (בראשית ה, ב) "זכר ונקבה בראם". ואיתא בגמרא (יבמות סא ע"ב) מאי טעמא דבית שמאי ילפינן ממשה, דכתיב (דברי הימים א כג, טו) "בני משה גרשום ואליעזר", ופרש מן האשה, ובית הלל ילפי מברייתו של עולם.
ואיתא בגמרא דבבא בתרא פרק קמא (טז ע"ב) על פסוק (בראשית כד, א) "וה' ברך את אברהם בכל", מאי בכל רבי מאיר אומר שלא היתה לו בת, רבי יהודה אומר שהיתה לו בת, אחרים אומרים בת היתה לו לאברהם ובכל שמה.
ונאמר דהני תנאי כהני תנאי, רבי מאיר דקאמר שלא היתה לו בת סבירא ליה כית שמאי דבזכרים לחוד קיים מצות פריה ורביה, וכבר היו לו לאברהם ב' זכרים יצחק וישמעאל, ואין לו צורך בבת, ורבי יהודה דקאמר שהיתה לו בת סבירא ליה כבית הלל דלקיום פריה ורביה בעינן תרתי זכר ונקבה, הילכך הברכה שבירך ה' את אברהם היא שהיתה לו בת, באופן דקיים מצות פריה ורביה.
ואיתא התם בבבא בתרא פרק מי שמת (דף קמ ע"ב) במשנה האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה, ילדה זכר יטול מנה נקבה מאתים, ילדה נקבה נוטלת מאתים, אם זכר מנה אם נקבה מאתים, וילדה זכר ונקבה הזכר יטול מנה והנקבה תטול מאתים. ואמרו שם בגמרא (קמא ע"א) למימרא דבת עדיף ליה מבן וכו', הא מני רבי יהודה היא, הי רבי יהודה, אלימא רבי יהודה דבכל דתניא 'וה' ברך את אברהם בכל', רבי מאיר אומר שלא היתה לו בת, רבי יהודה אומר שהיתה לו בת ובכל שמה. אימור דשמעת ליה לרבי יהודה ברתא נמי לא חסריה רחמנא לאברהם, דעדיפא מבן מי שמעת ליה.
וכתבו התוספות בת היתה לו ובכל שמה. ואם תאמר למה לא השיאה ליצחק, למאן דאמר בפרק ד' מיתות (נח ע"ב) דבן נח מותר באחותו. ויש ליישב דשמא קטנה היתה ולא רצה עדיין להשיאה ליצחק. אי נמי מהגר היתה ולא משרה, ולכך לא רצה להשיאה ליצחק. עכ"ל. ויש לשאול למה לא הקשו זה התוספות בפרק קמא ששם הוא מקור המימרא. ויש ליישב דהתם איכא למדחי דהאי מאן דאמר סבירא ליה כרבי מאיר דלא היתה לו בת, אבל השתא דשקלינן וטרינן אליבא דרבי יהודה ליכא למדחי. אבל לפי דרכו הני תנאי כהני תנאי, והוא דאיתא התם בסנהדרין פרק ד' מיתות (נז נח) דמאן דאסר אחותו לבן נח אסר אחות אביו, ומאן דשרי באחותו שרי נמי באחות אביו, וע"ש כל הסוגייא. ונאמר דהני תנאי כהני תנאי, מאן דאמר בן נח אסור באחותו סבירא ליה כרבי יהודה דבת היתה לו לאברהם ולא השיאה ליצחק משום דבן נח אסור באחותו, ומאן דאמר דבן נח מותר באחותו סבירא ליה דלא היתה לו לאברהם אבינו בת, ואילו היתה לו היה משיאה ליצחק דהא ליכא איסורא.
והנה במדרש איכא תרי טעמי על מיתת משה רבינו ע"ה שלא זכה ליכנס לארץ, חד אמר מפני עון עמרם שנשא דודתו, וחד אמר מפני מתי מדבר כדי שבזכותו יקומו לתחיית המתים, ומשלו משל למה הדבר דומה לאחד שנפל לו זוז אחד בחול, אמר אם אני אומר זוז אחד נפל לא ירצה שום אחד לטרוח עמי לבקשו, מה עשה השליך שם מרגלית אחת והתחיל צווח מרגלית היתה לי ונפלה ממני, באו מיד הרבה בני אדם והיו חופרים את החול עד שמצאו המרגלית, משמצאו המרגלית אמר להם המתינו לי עד שאמצא זוז אחד שנפל לי עם המרגלית. כך דור המדבר חטאו ואין להם זכות לעמוד בתחית המתים, מה עשה הקב"ה הניח משה עמהם, כשיקום הוא יקומו עמו בתחית המתים.
והנה אם נאמר שהטעם שנקבר משה במדבר הוא מפני עון עמרם שנשא דודתו באיסור, אם כן משמע כמאן דאמר דבן נח אסור באחותו ואחות אביו, ומאחר דהלכתא כמאן דאמר בן נח אסור באחותו, הלכתא נמי כרבי יהודה דאמר בת היתה לו לאברהם ומה טעם שלא השיאה ליצחק הוא משום דבן נח אסור באחותו ומאחר דהלכתא כרבי יהודה הלכתא נמי כבית הלל דלשיטתייהו אזיל שאמרו דלקיום מצות פריה ורביה בעינן זכר ונקבה כדלעיל, ומאחר דהלכה כבית הלל דלקיום מצות פריה ורביה בעינן זכר ונקבה, אם כן לא יפה עשה משה שפרש מאשתו, שהרי עדיין לא קיים מצות פריה ורביה מאחר שלא היתה לו בת, אם כן יפה עשתה מרים שדברה בו על שפרש מאשתו ובטל מצות פריה ורביה, אם כן למה נענשה ונצטרעה, אלא ודאי מאחר שנצטרעה ונענשה צריך לומר דהלכה כבית שמאי דבב' זכרים קיים מצות פריה ורביה, ומשה כבר היו לו ב' זכרים גרשום ואליעזר, באופן שקיים מצות פריה ורביה, ומאי איכפת לן אם פירש מן האשה נמצא שלא יפה עשתה מרים שדברה בו, דמאי איכפת לה מצות פריה ורביה הרי כבר קיימה לכך נענשה ונצטרעה. ומאחר דהלכתא כבית שמאי דבזכרים לחוד סגי למצות פריה ורביה, הלכתא נמי כרבי מאיר דאזיל לשיטתייהו דאמר לא היתה לו בת לאברהם שכבר קיים מצות פריה ורביה בב' זכרים יצחק וישמעאל ואין לו צורך בבת, ומאחר דהלכתא כרבי מאיר דלא היתה לו בת לאברהם אם כן הלכתא כמאן דאמר בן נח מותר בדודתו ואחותו, ואילו היתה לו בת לאברהם היה משיאה ליצחק דהא ליכא איסורא, ומאחר דבן נח מותר באחותו ואחות אביו אם כן אין לעמרם שמץ עון אשר חטא בנשאו את יוכבד אחות אביו, דהא עדיין לא נתנה תורה ובן נח מותר באחותו ואחות אביו, ומאחר דאין לעמרם עון אשר חטא למה נענש משה ומת במדבר, אלא ודאי מטעם ב' דמתי מדבר שיחיו בזכותו כנ"ל, אם כן הרי ראיה לתחיית המתים מן התורה מכח צרעת מרים. זה אומרו הרוצה לידע תחית המתים מן התורה יראה 'והנה מרים מצורעת כשלג' דבכח צרעת מרים צ"ל דהלכה כבית שמאי, והלכה כרבי מאיר, והלכה כמאן דאמר בן נח מותר בדודתו, ואם כן לא חטא עמרם, ולמה מת משה במדבר ולא נכנס לארץ, אלא ודאי משום מתי מדבר כדי שיקומו בתחית המתים, הרי ראייה לתחית המתים מן התורה, ודו"ק.
<h3>פרשת חוקת</h3>
<h4>במדרש, מפני מה לא נכנס אהרן לארץ, מפני שהיה אוהב שלום ורודף שלום (אבות א, יב).</h4>
וקשה אדרבה אם היה אוהב שלום ורודף שלום שיכנס לארץ ויעשה שלום בארץ, כדכתיב (ויקרא כו, ו) "ונתתי שלום בארץ".
ויראה בהקדם מאמר חז"ל (סנהדרין לב ע"ב) "צדק צדק תרדוף" (דברים טז, כ), מחלוקת, איכא מאן דאמר חד לדין וחד לפשרה, ואיכא מאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם. ועוד נקדים מחלוקת רז"ל (בבא מציעא לא ע"א) "הוכח תוכיח את עמיתך" (ויקרא יט, יז), איכא מאן דאמר חד לבני אדם וחד אפילו רבו במשמע, ואיכא מאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם.
והנה אהרן הכהן ע"ה היה אוהב שלום ורודף שלום, והיה עושה הפשרה, וסבירא ליה כמאן דאמר 'צדק צדק תרדוף' ולא אמרינן דברה תורה, ואם כן סבירא ליה 'הוכח תוכיח את עמיתך' לדרשה הוא דאתא אפילו רביה, אך כשהכה משה את המטה ולא הוכיח לו אהרן, אם כן אף אהרן חטא שלא הוכיח למשה, לכך לא נכנס לארץ, ודו"ק.
<h2>חומש דברים</h2>
<h3>פרשת ואתחנן</h3>
<h4>שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד (דברים ו, ד).</h4>
ידוע מ"ש רז"ל (עיין ברכות טו ע"ב) כל הקורא קריאת שמע ניצול מאש של גיהנם, כמו שניצול חנניה מישאל ועזריה וקראו קריאת שמע, שי"ן של שמע ואל"ף של א', ראשי תיבות ש"א ש'ני א'ריות ובהפך א"ש, ר"ל כל הקורא קריאת שמע ניצול מזה שאמרו.
<h3>פרשת עקב</h3>
<h4>והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה (דברים ז, יב).</h4>
מה כתוב למעלה מן הענין (שם, יא) "ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם". ופירש רש"י 'היום לעשותם' ולמחר לעולם הבא לקבל שכרם. ותימה דהא כתיב 'והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה וכו' וברך פרי בטנך ופרי אדמתך' וכו', הרי ששכרו אתו בעולם הזה, אם כן איך אמר היום לעשותם.
ויש ליישב במה שנדקדק דלמה בוהיה עקב לא הזכיר כי אם המשפטים ומצוות, וחוקים לא הזכיר, ואי האי עקב תשמעון קאי אדלעיל, היה לו להזכיר הג' מצוות חוקים ומשפטים.
ויתכן לומר שהאי משפטים דקאמר קרא לאו המשפטים דהתורה מדבר, כי אם היסורין הבאים מחמת עוונות בשכר שמקבל אותם באהבה בסבר פנים יפות ומצדיק עליו את הדין, מאותו שכר אוכל לעולם הבא, ששכר מצות בהאי עלמא ליכא, ופירוש שכר יסורין של אהבה בהאי עלמא ליכא, וממה אוכל בעולם הזה בשכר מה שמקבל יסורין עוונותיו בסבר פנים יפות, וזהו שאמר מאחר שהיום לעשותם ולמחר בעולם הבא לקבל שכרם, אם כן בהאי עלמא מהיכן יאכל, וסבירא ליה 'והיה עקב תשמעון את המשפטים', והאי תשמעון הוא כמו (תהלים יח, מה) "בני נכר ישמעו לי", הוי 'עקב תשמעון את המשפטים האלה ואהבך וכו' וברך פרי בטנך ופרי אדמתך'.
<h4>ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה וכו' (דברים ז, יד).</h4>
הקושיא דמה קשר יש ל'לא יהיה בך' עם הקודם ברישא דקרא. יש ליישב עם מה שאמרו רז"ל (ב"ר ס, יג) שעקר העקרות של רבקה אמנו הוא בשביל שבשעת שלוחיה מבית אביה אמרו לה (בראשית כד, ס) "ונברכו וכו' אחותינו את היי" וכו', וכדי שלא יאמרו דהא גרמא לה ותפלתם עשתה פירות, בשביל זה הוצרכה לתפילת יצחק. אם כן יבא על נכון 'ברוך תהיה מכל העמים', דזה ודאי שבח גדול שאנו מתברכים אפילו מפי שונאינו, דאין שבח למטרונה שמשתבחת מפי קרוביה אלא מפי צרותיה, ושמא תאמר דיפוק לנו חורבה מזה, דהיינו שלא יקיימו בנו ברכותיהם כדי שלא יאמרו כי רב ברכותיהם, כמו ענין רבקה, לזה אמר אף על פי שאנו מתברכים מפיהם 'לא יהיה בך עקר ועקרה'. אי נמי כיון שהם עמים רבים אין חשש שיאמרו תפלתם היא דגרמא, דבשלמא גבי ברכת יחיד שייך למימר בשבילו היה הדבר, אבל כיון שהם רבים ודאי אין שום אחד מהם תולה הדבר לעצמו.
<h3>פרשת נצבים</h3>
<h4>הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו וכו' (דברים כט, כח).</h4>
קשה דקאמר מה טעם הנסתרות והנגלות הוא כדי לעשות את כל דברי התורה הזאת. ועיין בבינה לעתים כי שם פירש, אבל אני הצעיר נ"ל על פי הקדמת הרמב"ם באבות שיש לחלק בין מצות שמעיות למצות שכליות, והוא דמצות שכליות אפילו לא נצטוינו עליהם לעשותם היינו עושים אותם מדעתינו, כגון רציחה וגניבה וגזילה משום דשכל האדם מחייב לעשותם, אבל השמעיות כגון שבת ומילה ושעטנז ופרה אדומה אלולי לא שמענום לא קיימנו אותם. זהו שאמר הכתוב בין 'הנסתרות' דהיינו מצות שמעיות דאין השכל מחייבם אלא 'ה' אלהינו' הוא שצוה אותנו, 'והנגלות לנו ולבנינו' דהיינו מצות השכליות הכל צוה אותנו לעשותם הוא כדי 'לעשות את כל דברי התורה הזאת', פירוש כדי שנקבל עליהם שכר כמצווה ועושה, דגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצוה ועושה (קידושין לא ע"א).
ושמעתי<sup>4</sup> פירוש אחר והוא ממה שאמרו ז"ל (משלי ה, ו) "אורח חיים פן תפלס ענו מעגלותיה לא תדע", פירוש שהקב"ה לא גלה לנו שכר המצות בעולם הזה אלא קלה שבקלות וחמורה שבחמורות, והטעם כדי שלא יהיה רץ אחרי המצות ששכרם גדול. זהו שאמר הכתוב 'הנסתרות לה' אלהינו' פירוש כל שכר המצות הוא נסתר לה' אלהינו, 'והנגלות' אינם כי אם שתי מצות, אחת מוטלת עלינו דהיינו שלוח הקן, ואחת מוטלת על בנינו, דהיינו כבוד אב ואם, והטעם שלא גלה לנו הכל הוא כדי 'לעשות את כל דברי התורה הזאת' בכלל קלה כבחמורה, ע"כ.
<h2>חידושים על הנביאים</h2>
<h3>שמואל</h3>
<h4>אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה יצא עתק מפיכם וכו' (שמואל א ב, ג).</h4>
ירצה שהמינים והאפיקורסים אומרים שהתורה עדיין היא גבוהה בשמים ממעל, אין לנו על הארץ מתחת אלא ההעתקה שלה. לזה אמר 'אל תרבו תדברו' ותאמרו שהתורה שהיא מעולה ו'גבוהה' עדיין היא גבוהה בשמים ממעל ו'יצא מפיכם' שאין לנו אלא ההעתקה שלה, וזה אי אפשר לומר מכח שני טעמים, דמחמת שני דברים אדם עוסק בתורה אחד מחמת שהוא רוצה להתחכם בלימודה כמו שעושים הפילוסופים. ב' מחמת שהוא רוצה לקיים מצותיה. וזה לא שייך גבי הקב"ה, כנגד הא' אמר 'כי אל דעות ה'' ואינו צריך להתחכם ממנה, וכנגד הב' אמר 'ולא נתכנו עלילות', פירוש מצות התורה ופעולותיה לא נתכנו להקב"ה, ולהכי כתיב ולא, וקרינן ולו. עכ"ל.
ודוד בן איש אפרתי הזה מבית לחם יהודה ושמו ישי ולו שמנה בנים והאיש בימי שאול זקן בא באנשים. וילכו שלשת בני ישי הגדלים הלכו אחרי שאול למלחמה ושם שלשת בניו אשר הלכו במלחמה אליאב הבכור ומשנהו אבינדב והשלשי שמה. ודוד הוא הקטן ושלשה הגדלים הלכו אחרי שאול. ודוד הלך ושב מעל שאול לרעות את צאן אביו בית לחם. ויגש הפלשתי השכם והערב ויתיצב ארבעים יום. ויאמר ישי לדוד בנו קח נא לאחיך איפת הקליא הזה ועשרה לחם הזה והרץ המחנה לאחיך. ואת עשרת חרצי החלב האלה תביא לשר האלף ואת אחיך תפקד לשלום ואת ערבתם תקח. ושאול והמה וכל איש ישראל בעמק האלה נלחמים עם פלשתים. וישכם דוד בבקר ויטש את הצאן על שמר וישא וילך כאשר צוהו ישי ויבא המעגלה והחיל היצא אל המערכה והרעו במלחמה. ותערך ישראל ופלשתים מערכה לקראת מערכה. ויטש דוד את הכלים מעליו על יד שומר הכלים וירץ המערכה ויבא וישאל לאחיו לשלום. והוא מדבר עמם והנה איש הבנים עולה גלית הפלשתי שמו מגת ממערכות פלשתים וידבר כדברים האלה וישמע דוד. וכל איש ישראל בראותם את האיש וינסו מפניו וייראו מאד. ויאמר איש ישראל הראיתם האיש העלה הזה כי לחרף את ישראל עלה והיה האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עשר גדול ואת בתו יתן לו ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל. ויאמר דוד אל האנשים העמדים עמו לאמר מה יעשה לאיש אשר יכה את הפלשתי הלז והסיר חרפה מעל ישראל כי מי הפלשתי הערל הזה כי חרף מערכות אלהים חיים. ויאמר לו העם כדבר הזה לאמר כה יעשה לאיש אשר יכנו. וישמע אליאב אחיו הגדול בדברו אל האנשים ויחר אף אליאב בדוד ויאמר למה זה ירדת ועל מי נטשת מעט הצאן ההנה במדבר אני ידעתי את זדנך ואת רע לבבך כי למען ראות המלחמה ירדת. ויאמר דוד מה עשיתי עתה הלוא דבר הוא. ויסב מאצלו אל מול אחר ויאמר כדבר הזה וישבהו העם דבר כדבר הראשון. וישמעו הדברים אשר דבר דוד ויגדו לפני שאול ויקחהו. ויאמר דוד אל שאול אל יפל לב אדם עליו עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה. ויאמר שאול אל דוד לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה להלחם עמו כי נער אתה והוא איש מלחמה מנעריו. ויאמר דוד אל שאול רעה היה עבדך לאביו בצאן ובא הארי ואת הדוב ונשא שה מהעדר. ויצאתי אחריו והכתיו והצלתי מפיו ויקם עלי והחזקתי בזקנו והכתיו והמיתיו. גם את הארי גם הדוב הכה עבדך והיה הפלשתי הערל הזה כאחד מהם כי חרף מערכת אלהים חיים. ויאמר דוד יהוה אשר הצלני מיד הארי ומיד הדב הוא יצילני מיד הפלשתי הזה ויאמר שאול אל דוד לך וה' יהיה עמך. (שמואל א יז, יב-לז).
והנה יש לדקדק בפסוקים אלו, א' מה פירוש 'בא באנשים' וחז"ל (ברכות נח ע"א) דרשו מה שדרשו. ועוד מאי ושלשת האנשים 'הלכו אחרי שאול', דמכיון שהלכו למלחמה היה לו לומר וילכו עם שאול. ועוד במה שאמר ישי לדוד 'ואת אחיך תפקוד לשלום ואת ערובתם תקח', ורז"ל (כתובות דף ט) דרשו גט המערב בין איש לאשתו, יש לתמוה דמיד בשעת יציאתם למלחמה היה לו לומר שיכתוב גט, ולמה (התריס) [המתין] עד הגיעו למקום המלחמה. עוד במה שאמר 'ושאול וכו' בעמק האלה נלחמים עם פלשתים', דמקרא יתר דכבר אשמעינן דהיינו בעמק האלה. עוד מה שאמר 'ויטוש את הצאן וכו' וישא וילך כאשר צוהו' מיותרת. ועוד במה שאמר 'ויאמר דוד אל האנשים וכו' לאמר מה יעשה לאיש', דמה שואל דוד ואינהו צווחי ככרוכייא. ותו מאי 'לאמר'. גם בתשובת ה' במה שאמר לו אליאב 'על מה נטשת מעט הצאן ההנה במדבר', דהיה לו לומר על מה נטשת הצאן מעט ההנה, ופשיטא שהם במדבר, ומה השיב לו דוד ולא דבר הוא. ועוד במה שאמרו במדרש (תנחומא אמור ד) כשאמר דוד לשאול 'גם את הארי וכו' והיה הפלשתי כאחד מהם', אמר לו מי הגיד לך שאתה יכול להורגו, צריך לראות היכן נרמז דבר זה בכתוב.
אמנם לתרץ זה צריך להקדים דברי רז"ל (במדבר רבה ט, ז) שדרשו מהסמיכות דכתיב (דברים כג, ד) "לא יבוא עמוני" וסמיך ליה "כי תצא למלחמה", שאסור לצאת במלחמה עם ישראל מי שהוא פסול משפחה, ולכך לא הניח ישי לבניו ללכת לערוך מלחמה עם פלשתים, אלא שהלכו עם שאול ללוותו. דייקא נמי דאמר קרא 'וילכו אחרי שאול', ולא כתיב עם שאול. לאחר שהגיעו שאול ומחנהו למקום המלחמה וחקרו בענין גלית ומצאו שבא מערפה, ולכך נתלה לו ארבעים יום בשכר ארבעים פסיעות שפסעה ערפה עם חמותה, לכך שפטו בצדק שלא יפול [אלא] ביד בני בניה של רות שדבקה בחמותה, שזכותה גדול משל ערפה, דלא אפשר שיפלו בני הדבוקה ביד בני הנשוקה. אך אריה רביע על זה שעמדה לנגדם מה שאסרה התורה פסולי משפחה לצאת למלחמה, דעדיין לא נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית דזיל בתר טעמא "על דבר אשר לא קדמו אתכם" ועל ענין זה הוו שקלי וטרו אם אפשר להתירם. וזהו 'בעמק האלה', כלומר בעומקה של הלכה, וכמו שדרשו (מגילה ג) ביהושע "וילן בעמק", בעומקה של הלכה. והנה גם ישי היה מעיין בזה, אולי ימצא איזה צד היתר להתיר בניו ללכת למלחמה כדי שיפול גלית בידם, ודק ואשכח מגופיה דקרא 'לא יבוא עמוני וכו' על דבר אשר לא קדמו' וכו', איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם, שהוא בעצם מה שאמר הפסוק "בא באנשים" כלומר בא לתוך הקהל. 'אנשים' דרכו של איש וכו' וכיון שהעלה שמותרים לבוא בקהל שלח דוד להביא גיטי נשותיהן, יען שהם מותרים לבוא בקהל מטעמא דכתיבנא.
ודוד צוה מאביו שיטוש הצאן ביד שומר, וזהו 'כאשר צוהו', דקאי על מה שאמר 'ויטוש' וכו' והנה דוד כאשר ראה לאחיו שמע שאומרים שמי שיכה הפלשתי יעשירנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה וכו', 'ויאמר דוד אל האנשים' וכו', להבין זה צריך להקדים הרמב"ם ז"ל דהמחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה לא מתחייב, דכיון שלא קייץ לא גמר ומקנה. ומה שאדם מתחייב לזון את אשתו מתנאי הכתובה ומשום חתנות גמר ומקנה, והן הן הדברים הנקנים באמירה.
ובזה יובנו הפסוקים, והוא דדוד היה בידו דין דאין אדם מחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה בכל גוונא, ולא שמיע ליה החילוק שיש בן חותן האדם לזולת, ולכך כששמע אותם אומרים מי יכה הפלשתי יעשירנו המלך עושר גדול וכו', אז אמר להם לאמר 'מה יעשה', כלומר אמרו למלך לברר דבריו מה יעשה וכו', דעושר גדול הוא דבר שאין לו קצבה ולא מתחייב, ועל זה חדשו לו שכיון שסומך עושר גדול לבתו אגב חתנות גמר ומקני, וזהו 'כדבר הזה וכו' לאמר', כלומר באמירה בעלמא מקני. וזהו שאמר הרמב"ם ז"ל הן הן הדברים הנקנים באמירה.
ומה שאמר אליאב 'על מי נטשת הצאן במדבר' יובן עם מה שהוא הדין ששומר שמסר לשומר הראשון חייב, לא מבעיא אם פיחת בשמירתו, דהיינו שהיה שומר שכר ומסרו לשומר חנם, אלא אף אם הוסיף בשמירתו כגון שהוא שומר חנם ומסרו לשומר שכר חייב, דאמר ליה את מהימן לי בשבועה היאך לא מהימן לי. והני מילי במקום דליכא עדים, אבל אם איכא עדים ששמר השומר השני כראוי ונאנס מידו פטור גם השומר הראשון.
וזהו שאמר אליאב 'על מי נטשת' וכו', וכי תימא שמסרת לשומר אחר, הא קיימא לן דהראשון חייב מטעמא דאת מהימן לי, מה תאמר שיש שם עדים, לא היא, שהרי הם 'במדבר' ואין שם עדים, אז השיבו 'הלא דבר הוא' ר"ל שברשות אביו עשה ופטור.
ומה שאמרו במדרש רבה שאמר לו שאול מי מגיד לך שאתה יכול להורגו, יש לפרש דקא קשיא להו מאי ויאמר ויאמר ב' פעמים, אלא דברי שאול היו באמצע, שאל מי הגיד לך שאתה יכול להורגו, כלומר יש לחלק שאני הדוב והארי שהם מגולים ולכך הכית אותם, אבל זה כולו מכוסה בשריונים של ברזל, לכך יש לשאול מי הגיד לך שאתה בידך תהרגנו, ולזה השיב לו שההכאה שיכה אותו אינו בדרך טבעי אלא בדרך נס, וזהו שהשיב לו שאול שודאי שה' יהיה עמך.
תם
ואיש במעון ומעשהו בכרמל והאיש גדול מאד ולו צאן שלשת אלפים ואלף עזים ויהי בגזז את צאנו בכרמל. ושם האיש נבל ושם אשתו אבגיל והאשה טובת שכל ויפת תאר והאיש קשה ורע מעללים והוא כלבי. וישמע דוד במדבר כי גזז נבל את צאנו. וישלח דוד עשרה נערים ויאמר דוד לנערים עלו כרמלה ובאתם אל נבל ושאלתם לו בשמי לשלום. ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום (שמואל א כה ג- ו).
והנה יש לדקדק ראשונה איך עלה על לב דוד לשאול להם מאיש קמצן וצר עין כנבל, דודאי איש כזה רע עין ידע מדותיו הרעות, ושמו מורה נבל הוא וכו'. ועוד באומרו 'והאשה טובת שכל' מאי איכפת לן אם היתה יפה ונאה במעשיה. ואם הכוונה על שם סופה שהלכה לקראתו, היה לו להזכיר שמה בלבד. ועוד באומרו 'ואמרתם כה לחי' מה מורנו אחר שכבר אמר 'ושאלתם לו בשמי לשלום' נראה שפת יתר. ועוד מאי 'כה לחי'. ובזוהר (ח"א רא ע"א) אמרו דאסור ליתן שלום לרשע, ואיך דוד הקדים שלום לנבל, ואמר שמה שאמר 'כה לחי' כלומר לחי העולמים תהיו מכוונים, על דרך (דניאל ד, טז) "מראי חלמא לשנאך" וכו', ואמרתם בלבבכם כה לחי שזהו לנגד ה' ולו יתברך אתם אומרים ואתה שלום.
ולפי דרכינו יובן זה בעזרת ה' הביאור, אמרו בפרק הפועלים (בבא מציעא פז ע"א) "ויאמרו אליו איה שרה אשתך" (בראשית יח, ט), נקוד על איה למדתך תורה דרך ארץ שיהא אדם שואל באכסניא שלו. ופריך והאמר שמואל אין שואלים בשלום אשה כלל, ומשני על ידי בעלה קאמר. וכתבו התוספות בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע ע"ב) על ההיא דאמר דאין שואלין בשלום אשה, דקאמר התם דאפילו על ידי בעלה אסור, דההיא דהפועלים דקאמר שיהיה אדם שואל אכסנייא שלו, דוקא שאילת שלום, כלומר איך שלומה, אבל שליחות שלום אפילו על ידי בעלה אסור.
ובפרק הגוזל בתרא (בבא קמא קיט ע"א) אמרינן דלענין צדקה לוקחין מנשים דבר מועט ולא הרבה, והטעם משום דבעל מקפיד במרובה ולא במועט, וכפי שנראה מהרא"ש והטור (יורה דעה סימן רמ"ח) דאם ידעינן באיש אחד דהוא מקפיד בדבר מועט, אפילו מעט אין לוקחין מאשתו.
ובזה נבוא להבין הכתובים, אמר דוד 'ושם האיש נבל', ואם אשאל ממנו בודאי לא יתן לי כלום, 'ושם אשתו אביגיל' כלומר אשת חיל, ואם אשאל ממנה ודאי תתן לי, אבל באיזה אופן אשאל ממנה, אם שלא מדעת בעלה איני רשאי ליטול ממנה שהוא גזל, כיון שהוא כילי ובודאי יקפיד, וכמו שפירשו רש"י ז"ל ורד"ק בפסוק (שמואל א כה, לח) "ויגוף ה' את נבל", דמדאגה שהביאה אשתו מנחה לדוד מת לבו. ועוד היו בו מדות רעות שעשה הערמה והיה דר במעון לבדו, וכל מקנה קנינו בכרמל, כדי שלא להכניס אורחים ולא ליתן כלום לעני. וזהו שאמר 'ואיש במעון ומעשהו בכרמל', להנצל מהעניים, זהו שאמר 'האשה טובת שכל ויפת מראה', כלומר נהי דמצד היותה טובת שכל תתן, אבל איך אקח ממנה, אם אשאל ממנה בפני בעלה היא יפת מראה ושמא יקנא בה בעלה, ולכן אמר 'והאיש קשה' כלומר כלי, ואם אקח ממנה שלא ברשותו הרי זה גזל, ועוד 'רע מעללים', שאם אשאל ממנה בפניו יקנא לה. לזה התחכם בהמצאה אמר 'עלו כרמלה ושאלתם לו בשמי בשלום', כלומר (מצדו) [מצידי] לא תשאלו בשלום האשה אלא דוקא [לו], אבל אתם שאתם [אורחים שלו] ולמדתנו התורה שצריך האדם לשאול באשת אושפיזו שאילת שלום ולא שליחות שלום, ואמרתם לו שלא יכנס לו שום טינת קנאה על שאתם שואלים באשתו, כי 'כה לחי' שכך עשה חי העולמים ושאל בשלום שרה, ומהו השאלה 'ואתה שלום וביתך שלום', שאילה בלבד ולא שליחות שלום. והיתה ההמצאה כששמע נבל כי זה מחוייב ולמד מהקב"ה לא יקנא לבו על אשתו.
וכדי להבין כל הכתובים: ועתה שמעתי כי גזזים לך עתה הרעים אשר לך היו עמנו לא הכלמנום ולא נפקד להם מאומה כל ימי היותם בכרמל. שאל את נעריך ויגידו לך וימצאו הנערים חן בעיניך כי על יום טוב באנו תנה נא את אשר תמצא ידך לעבדיך ולבנך לדוד. ויבאו נערי דוד וידברו אל נבל ככל הדברים האלה בשם דוד וינוחו. ויען נבל את עבדי דוד ויאמר מי דוד ומי בן ישי היום רבו עבדים המתפרצים איש מפני אדניו. ולקחתי את לחמי ואת מימי ואת טבחתי אשר טבחתי לגזזי ונתתי לאנשים אשר לא ידעתי אי מזה המה. ויהפכו נערי דוד לדרכם וישבו ויבאו ויגדו לו ככל הדברים האלה. ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש את חרבו ויחגרו איש את חרבו ויחגר גם דוד את חרבו ויעלו אחרי דוד כארבע מאות איש ומאתים ישבו על הכלים. ולאביגיל אשת נבל הגיד נער אחד מהנערים לאמר הנה שלח דוד מלאכים מהמדבר לברך את אדנינו ויעט בהם. והאנשים טבים לנו מאד ולא הכלמנו ולא פקדנו מאומה כל ימי התהלכנו אתם בהיותנו בשדה. חומה היו עלינו גם לילה גם יומם כל ימי היותנו עמם רעים הצאן. ועתה דעי וראי מה תעשי כי כלתה הרעה אל אדנינו ועל כל ביתו והוא בן בליעל מדבר אליו. ותמהר אביגיל ותקח מאתים לחם ושנים נבלי יין וחמש צאן עשויות וחמש סאים קלי ומאה צמקים ומאתים דבלים ותשם על החמרים. ותאמר לנעריה עברו לפני הנני אחריכם באה ולאישה נבל לא הגידה. והיה היא רכבת על החמור וירדת בסתר ההר והנה דוד ואנשיו ירדים לקראתה ותפגש אתם. ודוד אמר אך לשקר שמרתי את כל אשר לזה במדבר ולא נפקד מכל אשר לו מאומה וישב לי רעה תחת טובה. כה יעשה אלהים לאיבי דוד וכה יסיף אם אשאיר מכל אשר לו עד הבקר משתין בקיר. ותרא אביגיל את דוד ותמהר ותרד מעל החמור ותפל לאפי דוד על פניה ותשתחו ארץ. ותפל על רגליו ותאמר בי אני אדני העון ותדבר נא אמתך באזניך ושמע את דברי אמתך. אל נא ישים אדני את לבו אל איש הבליעל הזה על נבל כי כשמו כן הוא נבל שמו ונבלה עמו ואני אמתך לא ראיתי את נערי אדני אשר שלחת. ועתה אדני חי יהוה וחי נפשך אשר מנעך יהוה מבוא בדמים והושע ידך לך ועתה יהיו כנבל איביך והמבקשים אל אדני רעה (שם ז-כח).
והנה יש לדקדק א' מאי 'וימצאו הנערים חן בעיניך כי על יום טוב באנו' עם שכבר אמרו רז"ל (ראש השנה יח ע"א) שהיה ערב ראש השנה זה דרך דרש. ועוד באומרו 'ויבואו וידברו וינוחו' מאי איכפת לן אי נחו קודם הדברים או אחריהם. ועוד אם נבל נתכעס על דוד על שאלו לחם מה פשעו של אביו להוריד כבוד אבות 'מי דוד ומי בן ישי'. ואי אפשר לומר שישי היה פחות הערך, שהרי אמרו ז"ל (ברכות נח ע"א) "והאיש גדול בימי שאול בא באנשים" (שמואל א יז, יב), נכנס באוכלוסא ויצא באוכלוסא. ועוד בדברים רעים אלו 'היום רבו עבדים' וכו' וכי לא ידע שדוד ירד עמו לחייו. ועוד למה הקדים דוד חגורת חרב אנשיו מחגורתו, עד (שאמרו) [שלמדו] ז"ל (סנהדרין לב ע"א) משפט ממנו, בדיני נפשות מתחילין מן הצד, ועוד מה שאמרה אשתו 'בי אני אדוני העון', דמאי עבידתה בזה. ועוד למה אמרה שהמנחה לנערים ולא לדוד. ועוד 'שא נא לפשע אמתך' מה פשעה.
אך כבר כתבנו בזה כי לא נעלם מעיני דוד צרות לב נבל בודאי, אבל היתה כונתו לשאול מהאשה, זה אומרו 'ושם האיש נבל' כלומר דוד בדק בשמות וראה ששמו נבל, ואין ראוי לשאול ממנו, ושם אשתו אביגיל וראוי לשאול ממנה, והיא יפת מראה, והאיש קשה ורע מעללים, ולרשעותו שמא יחשדהו שמא עיניו נתן באשתו, לזה אמר לנערים 'ואמרתם כה לחי' וכו', תשאלו בשלום אשתו על ידי שלא יתקנא, ומיראתו על נבל מרוב קמצנותו לא ישלחם ריקם, אחר כך תנצל כי לא הכירם שהיו לערב, או לא האמינם, לכן הרבה להשיב אליו טובת הנערים אף על פי הרועים אשר לך, ואם לא תקבל עדות הרועים כי פסולים הם, שאל את נעריך וימצאו חן בעיניך שהם טובים וכשרים להעיד, לפי שעל יום טוב באנו, וכל איש בליעל יכסוף יום מבוכה, אבל הטוב יתאוה יום טובה, וזה אומרו 'כי על יום טוב באנו', לכן תנה לעבדיך וכו' והשלוחים אלו ביושר לבם רצו להסיר החסד מלב נבל מכל וכול, ובאו וספרו הדברים בהשקט וינוחו לא בחפזון, אשר מהיות השלוחים וההתבהלה הוא הוראה שהשלוח יש בו גמגום, ולכן ויטחו ודברים שנו מדעת המשלח, ולא ספרו הדברים בפני אביגיל כאשר אמר דוד לרוב ענותנותם שלא יקנא בהם נבל, [כ]אשר שמע נבל דברי השלוחים רצה לבקש תואנה להשיבם ריקם, ובא בעקיפין על נאמנות השלוחים אשר הם שלוחי דוד אם לאו, ובתחלה שאל ואמר להם 'מי דוד' לא אמר מה דוד, ור"ל מי יאמר שדוד שלח אתכם, וכי מי יאמר שבן ישי שלח אתכם, ששכל מחייב שאיש חשוב כבן ישי לא ישלח לי על דבר אכילה ושתיה, ובפרט שהיום רבו עבדים המתפרצים מפני דוד ובאים אתם בשמו והוא לא ידע, ואם כן איך יקח טבחי ולחמי המסתפק לי לגוזזי, ונתתי 'לאנשים אשר לא ידעתי' כי ודאי לא שלח אתכם דוד, ועם היות דבריו בזה האופן חרה לדוד באומרו 'עבדים המתפרצים', שזה כמתלהלה מורה זיקים על דוד שמרד בשאול, ואחד מהנערים בראותכם לא הטה אוזן אמר לאביגיל הנה שלח דוד לברך לאדונינו 'ויעט בהם', כלומר הטיל בהם דופי, ואי אפשר זה ש'האנשים טובים לנו מאוד'. ובסיבה זו שחטא עם הנערים הקדים דוד חגירת חרבותיהם אל חגירת חרבו, כי הם מארי עובדא, וכאשר שמעה אביגיל המעשה הרע הקבילה פני דוד, ולשכך חמתו אמרה 'בי אני העון ותדבר נא' עם 'אמתך', והוכיח כן לפי שאל נא ישים אדוני לבו אל איש הבליעל, כי 'נבל הוא ונבלה עמו', וכששלחת לשאול ממני 'ואני אמתך לא ראיתי', אם כן הם טועים שלא באו אצלי, ואני הייתי שולחת לך כל מה שרצית, ועתה קח הברכה הזאת ותנה לנערים, כלומר הוא חטא בנערים, לפיכך יקחו חלקם הנערים הברכה הזאת.
"שא נא את פשע אמתך" וכו', יובן עם מה שאמרו במסכת מגילה (דף יד) שאמר דוד לאביגיל השמעי לי גלתה את שוקה והלך דוד לאורה ג' פרסאות, ואמר לה השמעי לי, אמרה לו "לא תהיה זאת לך לפוקה ולמוקש". כתבו התוספות גלתה את שוקה וכו', ואם תאמר ואיך אותה צדקת תגלה את שוקה, ועוד היאך אפשר שהלך לאורה ג' פרסאות. ויש ליישב שנמצא בספרים מדויקים לאורה בשורק, פירוש נתאוה דוד והלך לאורה בשביל חמימות. ולכאורה לא תירצו התוספות אלא קושיא שניה, ויראה דגם ראשונה תירצו, דאי לאורה ממש היאך גילתה שאין לומר בלא מתכוין, דזה אי אפשר דכיון שהיה מגולה ג' פרסאות, אמנם אם נאמר לאורה בשורק היה מגולה בלי מתכוין ונתחמם דוד ג' פרסאות והיא כסתה מיד. למדנו מכל זה שדוד חשב שתשמע לו ותבעה, וזה אומרו כאן 'שא נא פשע אמתך', כלומר אם אני פשעתי מתשמישך תשא פשעי שסוף סוף תשא אותי בהיתר, וזהו 'כי עשה יעשה לך בית נאמן', דהיינו אשה, ועוד שאתה נלחם במלחמת ישראל, ואפילו מי שסח בין ישתבח לברוך חוזר מעורכי המלחמה, ולכך 'ורעה לא תמצא בך'. ע"כ.
<h3>מלכים</h3>
<h4>ואשה אחת מנשי בני הנביאים וכו' (מלכים ב ד, א).</h4>
<sup>5</sup>אמר רבי לוי משל למלך שרצה לישא אשה אחת, וראה באצטגנינות שלו שיצאו ממנה בנים שמחריבין את העולם, והסכים שלא לישא אותה, פעם אחרת ראה באצטגנינות שלו שעתידה בת אחת למצבת ביתו הסכים לישא אותה. כך מלך מלכי המלכים הקב"ה כשבא לברוא חוה וראה שיצא ממנה בנים מחריבין את העולם, דור המבול ודור הפלגה וסדום וכדומה, הסכים שלא לבראותה, כיון שראה שעתידה אשת עובדיהו לצאת ממנה בנים הגונים הסכים לבראותה. מכאן אמרו חז"ל לא נבראה חוה אלא בשביל אשת עובדיהו, הוי 'ואשה אחת'.
מאי 'מנשי', אמרה לפניו רבונו של עולם אדם זורע גינה לעת ערב בא ליטול ממנה קישואין, כשרואה אותם קטנים חמל עליהם והניחם עד הבוקר כדי שירד עליהם טל ויגדלם, לקישואין אין אתה שוכח לבני הנביאים אתה שוכח.
דבר אחר, מאי 'מנשי' וכו', אמרה לפניו רבונו של עולם בראת בעולמך רקיע וכוכבים ומזלות, והוצרכת להביא מבול לעולם, נטלת ב' כוכבים שהם עיש וכימה והבאת מבול לעולם, ולעתיד לבא אתה עתיד להחזירם למקומם, ולא שכחת אותם אף על פי שהחריבו את העולם, לבני נביאים שמעמידים העולם אתה שוכח.
דבר אחר, מאי 'מנשי' אמרה לפניו רבונו של עולם יודעת אני שאתה רחמן ואין אכזריות לפניך, שכן אתה נותן לבהמה לחמה, ומה עורבים שהם אכזריים על בניהם אין אתה שוכח אותם, לבני הנביאים אתה שוכח, הוי 'מנשי בני הנביאים'.
'צעקה אל אלישע לאמר' מאי 'לאמר', אמרה לפניו רבונו של עולם אם אתה משלם נושי מוטב ואם לאו אני אומרת מה שאמר יעקב "אם יהיה אלהים" וכו' (בראשית כח, כ).
דבר אחר, מאי 'לאמר', אמרה לפניו רבונו של עולם בעלי לא לוה אלא לך, שאתה לוה ונותן.
'עבדך אישי מת', למה הזכירה מיתת בעלה, אמרה לפניו רבונו של עולם אם אין לאשה אביה ואמה על מי תסמוך על בעלה, אם בעלה מת על מי תסמוך, אם היא עשירה נושאים אותה מפני עושרה, אבל אני מי מכניס אלמנה ושני בניה לתוך ביתו, אפילו אביה ואמה עצבין לפניך, לפיכך מזכרת מיתת בעלה.
דבר אחר, מהו 'לאמר', מלמד שצעקה רע"א פעמים, כמנין 'לאמר'
דבר אחר, מהו לאמר, מלמד שהלכה לבית החיים וצעקה רע"א צעקות, ואמרה איה ירא אלהים, אמרו לה בתי ג' יראי אלהים כאן אברהם יוסף איוב, אברהם דכתיב (בראשית כב, יב) "כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה", יוסף דכתיב (בראשית מב, יח) "את האלהים אני ירא", איוב דכתיב (איוב א, ח) "ירא אלהים וסר מרע", ולמי מהם את קוראה, אם לאברהם אינו פנוי לך, לפי שהוא בבית דין של מעלה עם הקב"ה למה נסהו בעקידת יצחק, שאם לא היה עושה רצונו היה מאבד כל מצות וגמילות חסדים שעשה כל ימיו, לפיכך אינו פנוי לך. ואם ליוסף את קוראה אינו פנוי לך, לפי שהוא בבית דין של מעלה עם אחיו למה מכרו אותו למצרים שאם היה נכשל באשת פוטיפר היה נאבד מן העולם עם אחיו, לפיכך אינו פנוי לך. אם לאיוב את קוראה אינו פנוי לך לפי שהוא בבית דין שלמעלה עם הקב"ה למה מסר אותו ביד השטן, והוא בעצמו העיד עליו (שם) "איש תם וישר ירא אלהים" וכו', לפיכך אינו פנוי לך.
באותה שעה אמרה לא לאברהם ולא ליוסף ולא לאיוב אני קוראה, אלא לאותו שהוא טוב מהם מאוד, שהוא עובדיה בעלי, דכתיב ביה (מלכים א יח, ג) "ועובדיהו היה ירא את ה' מאוד". מאי 'מאוד', מאברהם ויוסף ואיוב, באותה שעה נכנסים כל המתים אצל עובדיה ואומרים לו פרתך גועה בחוץ ואתה יושב מבפנים, מיד נכנסה אצלו, ואמרה לו ירא אלהים איה הבטחתך שהבטחתני יתומיך במה יחיו, אמר לה בתי לכי לאלישע והקב"ה עושה לך נס, מיד הלכה אצל אלישע אמרה לו אדוני אין אתי בבית כי אם אסוך שמן, אמר לה תנוח דעתך שהנחת דעתי, שאין ברכה מצויה אלא בשמן, ואף באהל מועד אין מדליקין אלא בשמן זית, ואף משוח מלחמה אינו נמשח אלא בשמן, ואף מלכים אינם נמשחים אלא בשמן. עכ"ל המאמר.
וכדי להבין המאמר אעורר בו קצת הערות, מה הוקשה לרז"ל בפסוק עד שהוצרכו לדורשו מלה במלה. ועוד המשל שהביא רבי לוי משל למלך הכל מובן בלי משל. ועוד קשה מאי רבותא באשת עובדיה, עד שאמרו רז"ל [שלא נבראת חוה אלא בשבילה] הלא התנאים והאמוראים. ועוד קשה מהיכא יצא לנו שלא נבראת חוה אלא בשבילה. ועוד קשה מאי דוחקיה לבעל המדרש עד שהביא ארבעה של דבר אחר, ומאי קשיא ליה בראשונה עד שהביא אחרים. ועוד יש לדקדק זו הצדקת מה ראתה בעובדיה בעלה יתר שאת ויתר עז עד שאמרה שהוא טוב מיוסף ואברהם ואיוב.
הביאור ידוע הוא כי עובדיה הנביא ע"ה היה לו זכות גדול יותר משאר צדיקים, כי הוא היה בימי אחאב ואחאב גזר שכל נביאים יהרגו, ועובדיה החביא מאה נביאים בג' מערות, ועשה בחכמה שאם ישמע אחאב יהרוג ב' והמחנה הנשאר לפליטה, כמו שעשה יעקב אבינו ע"ה כש"ויחץ את הילדים וכו' לב' מחנות" (בראשית לג, א). ועובדיה לא היה בידו כדי להספיקם מזונות, אמר להם אני אביא לכם משולחנו של אחאב, אמרו לו אחאב עובד עבודה זרה ואסור ליהנות ממנו, הניחם והלך אצל יהורם בן אחאב, אמר לו תן לי מעות בריבית, אמר לו איני נותן לך עד שתתן לי ערבנים קבלנים וכו', לפי שאתה זקן מאוד, וירא אני שמא תמות ואניח מעותי על קרן הצבי, באותה שעה נתן אשתו ובניו ערבנים בעד החוב תחת ידו, ונתן לו מעות ופרנס בהם הנביאים וביני ביני מת עובדיהו, וחזר יהורם אצל אשתו, ותבעה לתשמיש ולא קבלה, ובא לקחת בניה לו לעבדים, הדא הוא דכתיב 'ואשה אחת מנשי וכו' צעקה', כמו שכתוב (דברים כב, כז) "צעקה הנערה" וכו'.
ולמה לא נשמעת לו לתשמיש, והלא מכמה סיבות טוב שתשמע לו ואין לה עון אשר חטא, לפי שהיתה פנויה, ועוד שהוא בן מלך ודינא דמלכותא דינא, ועוד שהוא בעל חוב, ולמה לא רצתה. אלא ידוע הוא מאמרם ז"ל (סנהדרין יח ע"א) מלך שמת אין רוכבין על סוסו ואין נושאין אלמנתו, וידוע הוא (ירושלמי הוריות פ"ג ה"ה) שנביא עדיף ממלך כמו דאת אמר (במדבר כז, כא) "ולפני אלעזר הכהן יעמוד".
ולפי זה יבוא פירוש הכתוב על נכון, 'ואשה אחת', ירצה כי הסיבה שתבעה המלך ולא רצתה, לפי שהיא 'מנשי בני הנביאים', והיכא ילפינן מהכא שתבעה לתשמיש, כתיב הכא 'צעקה' וכתיב התם 'צעקה הנערה המאורשה' וכו', מה להלן תשמיש אף כאן תשמיש.
ומה שהכריח רבי לוי להביא משל, ומה שייכות חוה אצל אשת עובדיה, וכן מה עדיף זכות אשת עובדיה מאבות העולם ומשה רבינו ע"ה וכל הצדיקים שבישראל. והכוונה דמה שעיותה חוה תיקנה אשת עובדיה, כי ידוע הוא מרז"ל כי הטיל הנחש זוהמא בחוה כשתבעה מיד נשמעה לו, ומצינו בהפך בזו הצדקת כי תבעה יהורם כנז"ל ולא שמעה לו, ולכך הוצרך רבי לוי להביא משל מן המלך שרצה וכו', היא חוה אמנו שהיא אם כל חי, וראה הקב"ה כי בעון זוהמת הנחש מחויב שיצאו ממנה בנים שאינם מהוגנים כמו דור המבול ודור הפלגה והסכים שלא לבראותה, כיון שראה ה' יתברך אשת עובדיה שתתקן מה שעוותה חוה, הסכים. וזהו שאמרו ז"ל לא נבראת חוה אלא בשביל אשת עובדיה, ודייקו זה מיתורא דקרא, שהיה לו לומר ואשה מנשי ודי, מאי "אחת", אלא למד גזירה שוה נאמר בחוה (בראשית ב, כא) "ויקח אחת מצלעותיו", ונאמר כאן 'ואשה אחת' וכו', תבוא אשת עובדיה ותתקן מה שעוותה חוה, הוי 'ואשה אחת' וכו'.
דבר אחר מאי 'מנשי', למה תפס בעל המאמר מכל ירקות הגינה כי אם הקישואין לבד והמשילם לבני הנביאים, כי הקישואין הם פחותי הערך, אלא רצה לומר השתא ומה הקישואין שהם פחותי הערך מכל הירקות והם קשים לגוף, כמו שאמרו ז"ל (ברכות נז ע"ב), אי אתה שוכח אלא תוריד עליהם טל ותגדלם, לבני הנביאים שהם גדולי הערך אתה שוכח, הוי 'מנשי' וכו'. ומנין מצאו רז"ל לדרוש השכחה, כי הוקשה להם מלת 'מנשי', שהיה לו לומר ואשה אחת מבני הנביאים, מאי 'מנשי', לכן דרשו רז"ל מה שדרשו כמו (בראשית מא, נא) "כי נשני אלהים את כל עמלי".
דבר אחר מאי 'מנשי' אמרה לפניו רבונו של עולם רקיע בראת בעולמך וכוכבים ומזלות, וכשרצית להחריב העולם והבאת מבול וכו', לכוכבים אי אתה שוכח שעתיד אתה להחזירם, שנאמר (איוב לח, לב) "ועיש על בניה תנחם", בני הנביאים שמעמידין את העולם אתה שוכח. ועוד צריך להבין מה הוקשה לבעל המאמר בחלוקת הגינה עד שהביא משל הכוכבים, כי משל הגינה טוב הוא לענינו, אבל ראו ז"ל שהראיה שמביא מהגינה אינה חזקה, לפי שהיא טבע העולם כי הקישואים גדלים בלילה, אבל רצו חז"ל להביא ראיה מוחזקת ושוה לכל, ולכן הביא גם חלוקת הכוכבים כמבואר בלשון המאמר.
אבל צריך להבין מאחר שהביא הקב"ה מבול לעולם, למה הניח הכוכבים מטולטלים, אבל ידוע הוא מאמרם ז"ל (ברכות ג ע"ב) כי אין הבאר מתמלא מחוליתו, ועוד שאין להם זכות לחזור למקומם, אבל לעתיד לבא שיברא הקב"ה שמים חדשים עתיד להחזירם. ומי יאמר לנו שהם מטולטלים אמרו ז"ל שאנו רואים הכוכבים במרוצתם ומניחים שרביטים של אש, והוא 'עיש', והוא קר, וכוכב אחר רודפו והוא 'כימה', והוא חם, אומר כימה שהוא חם לעיש שהוא קר, בשלמא אתה שהסיר הקב"ה אותך ממקומך כי רצה הקב"ה להביא מבול לעולם, שאתה קר והמבול חם, אלא אני שאני חם למה נטל אותי ממקומי, אלא ידוע הוא שהמבול היו בו שני מיני עונשים מים קרים ומים חמין, בעון חמס היה מים קרים, ובעון "כי השחית" היו מים חמין.
דבר אחר, כתיב 'נותן לבהמה לחמה', צריך לדעת מה שייכות בין בני הנביאים ובין העורבים. אלא ידוע הוא כי אמרו ז"ל (כתובות מט ע"ב) כי העורבים יולדים בניהם לבנים, וכשרואים שהם לבנים כסבורים שאינם בניהם ומניחים אותה והולכים להם, והילדים הם צועקים לפני הקב"ה והוא עונה אותם, שנאמר (תהלים קמז, ט) "לבני עורב אשר יקראו". ומה עושה הקב"ה מוריד מנחירם דמעה של מים ומתקבצים יתושים על אותה דמעה, והם אוכלים אותם עד ששחרו, ואז יחזרו אביהם ואמם אצלם. לכך אמרה הצדקת לבני עורבים אין אתה שוכח, שאביהם אכזרים עליהם אף על פי כן אין אתה שוכח, לבני הנביאים אתה שוכח.
או ירצה מה שייכות בין בני העורבים ובין בני הנביאים, אלא ידוע הוא מאמרם ז"ל על פסוק (בראשית ח, ז) "וישלח את העורב ויצא יצוא ושוב עד יבושת המים", אמרו ז"ל (שבת צז ע"א) כל החושד בכשרים לוקה בגופו, והעורב חשד לנח כשהיה בתיבה, על כן לקה בגופו ונעשה שחור, כי מקודם לכן לבן היה. ובזה יבוא על נכון מה שאמרה הצדקת לעורבים אין אתה שוכח וכו' לבני הנביאים וכו', כי הוא פלא גדול איך העורב מאחר שחשד בכשרים שהוא נח ויצא יצוא ושוב עד יבושת, תדע בזכות מי שב בזכות יבושת, שהוא תשבי, כמבואר בענין אליהו. אמרה הצדקת ע"ה ומה העורב בזכות שכלכל אליהו שהוא נביא אחד, אף על פי כן שמן הדין היה חייב מיתה, יצא ושב בשלום הוא וכל העורבים ולא נתחייבו כלייה, עובדיה שכלכל מאה נביאים בשני מערות אתה שוכח.
דבר אחר, 'לאמר', אמרה לפניו רבונו של עולם אם אתה משלם את נשיי, הנה מה טוב, ואם לאו וכו'. הביאור הוקשה לרז"ל מלת "לאמר" כי היא מיותרת, לכן פירשו רז"ל שאמרה מה שאמר יעקב ע"ה, וקשה שאף על פי שחייב לא יאמר דברים שאינם מהוגנים, והצדקת ע"ה שאמרנו שבשבילה נבראת חוה, ואי לא לא נבראת חוה היה העולם כולו חרב, היאך תטיח דברים כלפי מעלה. ועוד צריך לדעת מה דברים אמר יעקב אבינו ע"ה. אמנם הנה ידענו שאמר יעקב (איוב ג, כו) "לא שלוותי", על כן אמר יעקב 'אם יהיה אלהים עמדי', ירצה רבונו של עולם ידעתי נאמנה שאתה משגיח בכל השפלים כולם דרך כלל, אך מבקש אני שישגיח בי דרך פרטית ותצילני מאויבי, והוא 'אם יהיה אלהים עמדי ושמרני', הוא מה שאמר ישעיה (ישעיה מ, כז) "למה תאמר יעקב", ירצה כי איך יאמר יעקב הצדיק דברים כאלה "נסתרה דרכי מה'', כי הקב"ה אינו משגיח בשפלים אלא דרך כלל. זה הוא מה שאמרה הצדקת אם אתה משלם את נשיי מוטב, פירוש שתשגיח פרט, ואם לאו אני אומרת, ודייקה זה ממלת 'נשיי' כמו (דברים כד, י) "כי תשה ברעך".
דבר אחר, 'לאמר' מלמד שהלכה לבית החיים. צריך לידע מה ריבוי ראתה הצדקת באישה יותר מאברהם ויוסף ואיוב עד שאמרה איני קוראה וכו', אמנם הנה ידענו כי השלשה עמודי עולם שהם אברהם ויוסף ואיוב כולם היו נותנים מזונות לכל עובר ושב, כנודע כולם בראיות ברורות מן הכתובים, אמנם אלו השלשה הנזכרים אף על פי שהיתה בהם המדה הזאת שהיא גמילות חסדים והכנסת אורחים, וכן עובדיה כמבואר, אם תדקדק בטוב הענין תמצא יתר שאת ויתר עז ויש יתרון בעובדיה יותר מהם, כי הם מה שעשו היה להם מזון רב כדי להספיק לכל מה שירצה, אברהם כתיב ביה (בראשית יג, ב) "כבד מאד במקנה בכסף ובזהב", יוסף אין אתה צריך ראיה שכל טוב מצרים וסביבותיה היו תחת ידו, וכן איוב ספרו מעיד עליו. אמנם עובדיה ע"ה היה ביתו ריקן מכל טוב, והלך אצל יהורם ליתן לו מעות בריבית כדי לזונם. עכל"ה.
פסוקים אלו של 'ואשה אחת מנשי' וכו', עיין בספר אהבת עולם דף כ"ה ויערב לך.
תם
<h3>ישעיה</h3>
<h4>ותאמר ציון עזבני ה', ואדני שכחני (ישעיה מט, יד).</h4>
ויש לדקדק למה לא אמר קרא עזבני ה' ושכחני, כי מה צורך לומר וה' שכחני. ולמה שינה מהוי"ה לאדנות.
ויתכן לומר שהוי"ה ואדנו"ת הם בסוד הקב"ה ושכנתיה, וכל עוד שהם ביחודא, אזי השכינה אינה מנחת את ישראל שישלטו עליהם העמים, אבל מחמת העוונות שגורמים פירוד, מסתלק הוא למעלה אז השכינה עושה עצמה כאילו אינה רואה אותם, ואז הגוים שולטים על ישראל, והיא משכחת את בניה בין הגוים, וזהו שאמר קרא 'ותאמר ציון עזבני ה'' שנסתלק לעילא ומה שאמר הכתוב 'ואדני שכחני' שהיא השכינה שכחני, הוי 'וה' שכחני'.
<h4>התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה, גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך (ישעיה מט, טו).</h4>
באמת שהכתוב הזה אומר דרשוני, דקשה למה הוצרך לומר 'עולה ובן בטנה' היינו עולה היינו בן בטנה, ולא הוי ליה למימר קרא אלא התשכח אשה מרחם בן בטנה, ומהו עולה דקאמר קרא. עוד קשה שאמר גם אלה תשכחנה, שהאי גם מה בא לרבות, ששני דברים הוזכרו ברישא, עולה ובן בטנה, ואלה מיעוט רבים שנים. ואם כן לרבויי מאי קא אתא מלת 'גם' שאמר 'גם אלה'.
ויתכן לומר שכונת הכתוב כך כשאמרו 'וה' שכחני' הביא להם משל לנחמם ולומר להם שאי אפשר שישכח אותם, הא כיצד 'התשכח אשה עולה', כלומר בנוהג שבעולם אשה כשיהיה לה בן אחד אוהבת אותו ונושאת אותו בחיקה כאשר ישא האומן את היונק, ואם היו תהיה לאיש ותתעבר פעם אחרת אז אינה נושאת אותו על שכמה עוד, כי מתיראת שמא תפיל מה שבבטנה, וזהו שאמר קרא אם תראה אשה ששכחה את העולה הוא מחמת שרוצה לרחם בן בטנה שלא תפיל, והוי 'מרחם בן בטנה' שהוא בן האחר, [ושמא תאמר] דלמא שאחר שנתעברה שנאה אותו הוולד ואינה אוהבת כי אם זה שבבטנה. ומשיב למחר כשתתעבר פעם אחרת תראה ששונאת גם את שניהם, וזהו שאמר ש'גם אלה תשכחנה'. נמצא שסיבת השכחה היא מחמת בן אחר שנולד לה, אבל 'ואנכי לא' אוכל לשכחך, כי אין לי בן אחר כדי שאשכח אותך.
אבל בגמרא (ברכות לב ע"ב) דרשו 'התשכח אשה עולה' האשכח עולות בני מחים שהייתם מקדימין לפני במדבר, אמרו לו רבונו של עולם הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא תזכור לי מעשה העגל, אמר להם 'גם אלה תשכחנה', אמרו לו רבונו של עולם הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעמד הר סיני, אמר להם 'ואנכי לא אשכחך'.
והנה המאמר הזה תמוה מאוד, דמה נפשך קשיא, אם שכחה מצויה למעלה ודאי שבכל תמצא, ואם אין שכחה מצויה לא אשכח שום דבר, ואיך אומר 'אלה תשכחנה' דהיינו העגל, 'ואנכי לא אשכחך' דהיינו סיני.
ויתכן לומר בדרך טבע שכל הדברים טובים שלוקח אדם נחת רוח מהם לעולם יעלו על לבו, הא כיצד דרך משל אם יהיה אדם עני בראשונה, ואחר כך מצא מציאה והעשיר, מיד ביום שהוא לא יזכור ולא יעלה על לבו אותו עניות שהיה לו, ודומה בעיניו כאלו כל ימיו היה עשיר, ואם הוא למפרע שמקודם היה עשיר ואחר כך ירד מנכסיו כל ימיו שהוא בעניות זוכר אותם הימים, וכל מה שעושה בהם בימי עושרו. נמצא שהטבע מכריע שכל דבר טוב לא ישכח, וכל דבר רע ישכח האדם, אם כן נמצינו למדים שיפה אמר קרא 'התשכח אשה עולה', ודרשו ז"ל האשכח עולות בני מחים שהייתם מקריבים לפני במדבר, לפי שהיה לוקח נתת רוח ממנו, וכל דבר שהאדם יש לו נחת רוח בו יעלו על לב לעולם, הוי 'התשכח אשה עולה'. אבל ישראל לא היו יודעים הטעם למה אינו שוכח, וחשבו שאין שכחה מצויה בכל דבר ודבר, אז אמרו רבונו של עולם הואיל ואין שכחה לפניך שמא תזכור לי מעשה העגל, אמר להם 'גם אלה תשכחנה', כלומר כל מיני עבודה זרה אני שוכח שאין לי נחת רוח בו.
נמצינו למדים שבשני חלוקות של הפסוק דהיינו 'התשכח אשה עולה' ו'אלה תשכחנה' הודיע להם שמן הטוב אינו שוכח ומדבר רע שוכח, אם כן קשיא מה צריך לשאול פעם שלישית ולומר הואיל ויש שכחה שמא תשכח לו מעמד הר סיני, תימה שאפילו עולות וקרבנות אינו שוכח יתכן שישכח מעמד הר סיני קשיא.
ויתכן לומר במה שנקדים קודם מהגמרא דסוטה (דף כא ע"א) עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, וצריך להבין ולעיין בדבר זה כיצד הוא, תדע שאם אדם עבד מצוה ונתן מעות לעשותה ואחר כך נתן מעות לעבור עבירה, אז אותם מעות של עבירה מנכים לאותם המעות של המצוה הוי עבירה מכבה מצוה, וכמו כן בעל כרחין לומר שמדה טובה מרובה ממדת פורענות, ועל הפחות יהי מדה טובה כמדת פורענות השוה, אם כן כמו שעבירה מכבה מצוה, כך אם עשה העבירה קודם ואחר כך שב בתשובה ונתן מעות לצדקה, אותן המעות של צדקה מכבין אותן הפורענות שהיה צריך לבוא עליו מחמת אותה העבירה שעשה, שכן כתיב בדניאל (ד, כד) "וחטאיך בצדקה פרוק", הרי שאם בא הצדקה לאחר החטא פורק עצמו מן הדין. וזהו (משלי י, ב) "צדקה תציל ממות" כי האי גוונא ולא ממות טבעי שכן כתיב (תהלים מט, ח) "אח לא פדה יפדה איש".
נמצינו למדים כשם שעבירה מכבה מצוה כך מצוה מכבה עבירה, ופורענות גזרת העבירה שלא תבוא עליו, וזהו כונת המאמר והפסוק 'גם אלה תשכחנה' לפי ששאלו הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שאמרת 'התשכח אשה עולה', שמא תזכור לי מעשה העגל, אמר להם שוטים, כשם שעבירה מכבה מצוה יען כי באת אחר מצוה, גם כן עבירה מתכבית מחמת המצוה שבא אחריה, וזהו שאמר 'גם אלה' שהם העבירות תשכחנה מחמת העולות ובני מחים שהייתים מקריבים לפני במדבר אחר מעשה העגל, ולפיכך אמרתי 'התשכח אשה עולה', דהיינו עולות ובני מחים שהקרבתם לפני במדבר, לפי שבאו אחר מעשה העגל ומצוה מכבה עבירה גם כן כדאמרינן. ולפיכך נולד להם קושיא אחרת, ואמרו מדבריו של הקב"ה משמע שכל הבא אחר חבירו משכח את חבירו, ר"ל אם בא מצוה אחר העבירה משכח את העבירה ואם באת העבירה אחר מצוה עבירה מכבה את המצוה, ולפיכך הקרבנות נאמר בהם 'התשכח אשה עולה', לפי שבאו אחר העגל, אבל 'אנכי' שהיה קודם העגל ובא העגל אחריו במה תשכחהו דעבירה יכבה מצוה, אמר להם לא, 'אנכי לא אשכחך' דגמירי דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, הוי 'ואנכי' של מעמד הר סיני 'לא אשכחך'.
<h2>חידושים על הכתובים</h2>
<h3>תהלים</h3>
גערת גוים אבדת רשע שמם מחית לעולם ועד (תהלים ט, ו). 'גערת גוים' זה עשו, שנאמר (בראשית כה, כג) "שני גוים". 'אבדת' זה עמלק, יכול אף יעקב בכלל, תלמוד לומר 'שמם מחית', שמו לא נאמר אלא שמם.
וקשה דמהיכא תסיק אדעתין דיעקב בכלל. ועוד דמא ראיה מביא תלמוד לומר 'שמם' שמו וכו', דאדרבא משם ראיה דתרתי משמע. ותירץ ר' ברזלי, דהכי קאמר יכול אף יעקב בכלל הגערה מדקאמר גויים דמשמע תרתי, תלמוד לומר 'שמם מחית', אילו נאמר שמו הוא דיעקב בכלל הגערה ושמו מחית ארשע קאי שהוא עמלק, עכשיו שנאמר 'שמם' מוכרח אתה לומר דלא קאי אלא אגוים שהוא לשון רבים ואם תאמר שיעקב בכלל הגערה אמור מעתה שגם כן הוא בכלל המחיה וזה אי אפשר לומר על יעקב לכן מוכרח מזה לומר שאין יעקב בכלל אפילו בגערה. ע"כ.
<h4>אמרת לה' ה' אתה טובתי בל עליך, לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם (תהלים טז, ב-ג).</h4>
קשה איך יאמר דוד המלך ע"ה טובתי בל עליך. אלא יובן על דרך מה שאמרו רז"ל (זוה"ק ח"א קסח ע"ב) באמת דוד המלך ע"ה מן הראוי יהיה נפל, ונתנו לו אבות העולם שבעים שנה. וזהו שאמר קרא 'ה' טובתי בל עליך', לא נתת לי שנים, כי אם 'לקדושים אשר בארץ המה' נתנו לי שנים<sup>6</sup>, כמו הנה טפחות נתת ימי וכו'.
ילקוט תהלים (יז, ב) "מלפניך משפטי יצא". אמר דוד לפני הקב"ה אל תסתכל במעשים רעים שלי אלא בזכיות ומעשים טובים, שנאמר (תהלים יז, ב) "עיניך תחזינה מישרים".
ראוי לשום לב על אומרו אל תסתכל במעשים רעים, וכי משוא פנים יש בדבר יסתכל במעשים טובים ולא ברעים. ועוד אם כה יעשה אלהים לו מה יפסיד האדם שלא למלא רצונו מכל דבר רע אשר תאוה נפשו, ובפרט גזל ועריות שנפשו של אדם מחמדתם. ונראה דמאמר זה סובב על מה שאמרו ז"ל (ראש השנה ח ע"ב) מלך וצבור מי נכנס תחילה לדין, מלך נכנס תחילה מקמי דלפוש חרון אף וכו', זהו שאמר דוד רבונו של עולם אל תסתכל במעשים רעים תחילה ואחר כך בזכיות ומעשים טובים, משום שאם תסתכל במעשים רעים תחילה יפוש חרון אף, ואפילו תסתכל במעשים טובים שלי אחר כך לא יתחשבו כל כך לפניך מסיבת חרון אף, לכן חלותי היא אל תסתכל במעשים רעים שלי תחילה.
עוד נראה לתרץ ידוע הוא דכשיש מצות ומעשים טובים הרבה באדם, אף על פי שהרבה לחטוא צר בעיני השם ומבקש לו איזה אופנים וצדדים כדי לשוב מדרכיו כדי שלא יאבד כל אותם זכויות שעשה. וכמו שכתב הרב בעל ק"י במאמר (סנהדרין קב ע"א) תפסו הקב"ה לירבעם בבגדו ואמר לו חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן. שהכוונה שתפס הקב"ה הבגד שעשה בתורתו דהיינו חלוקא דרבנן שטרח לעשותה, והיה קשה לפניו יתברך איך מאבדה במעשיו הרעים. וזהו שאמר שתפסו בבגדו דהיינו הבגד העליון, ולכן בקש ממנו שיחזור בתשובה.
והנה לזה בקש דוד ואמר אל תסתכל במעשים רעים שלי תחילה, אלא בזכויות תחילה שבהסתכלותך במעשים טובים שלי תחילה, אף על פי שיהיו בידי עונות וקשה בעיניך לחייבני, כדי שלא לאבד זכויותי ותבקש לו אופנים לתקנני.
<h4>פירוש נחמד מהרב הקדוש מקובל האלהי כמוהה"ר א"א [אברהם אזולאי] תנצב"ה. בשם ה' נעשה ונצליח.</h4>
<h4>מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר. (תהלים כג)</h4>
אפשר לפרש זה המזמור על תענוגי הנשמה בגן עדן, והנה בגן עדן אין מזונות הנשמה ניתנים לה על ידי ממונים, רק שהקב"ה בעצמו הוא זן אותה ומפרנסה, ואינו זן אותה על ידי שם משמות הקדש, רק בשמו הגדול הוי"ה שהוא שם העצם, ולא על ידי שם אלהים או שם צבאות וכיוצא משמות הקודש, רק בשמו הגדול הוי"ה שם העצם, ובשביל כך אין לה שום חסרון מכל התענוגים הראויים לתת לה, וזהו שאמרה הנשמה ה' שהוא שם העצם רועי, כלומר זן אותי כמו דאת אמר (בראשית מח, טו) "הרועה אותי מעודי", ותרגם אונקלוס דזן יתי, ולפיכך לא אחסר שום תענוג הראוי לי, שאם היה על ידי שם משמות הקדש או על ידי מלאך, אפשר שיהיה לה חסרון קצת מאיזה תענוג. אבל כיון שמזונות הנשמה על ידי הקב"ה בכבודו ובעצמו, ודאי לא אחסר שום תענוג כלל, וכמו שהיה לישראל במדבר שנאמר (דברים ב, ז) "זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר" רק כל מה שהיה מתאוה במחשבתו היה נעשה אליו מיד. ואם כן כל שכן בגן עדן הארץ וכל שכן בגן עדן של מעלה שלא יחסר שום תענוג שירצה. ואף על פי שאמרו רבותינו ז"ל בגמרא (בבא בתרא עה ע"א) אש בחופה למה, אלא מלמד שכל אחד נכווה מחופתו של חברו. יש לומר דהיינו כשלא ירצה לישב בחופתו אלא רוצה לראות חופת מה שלמעלה ממנו, אבל במקומו ובדרגתו ודאי שלא יחסר דבר למדרגתו הראוי למדריגה ההיא, שהכל לפי מעשיו של אדם, וכאשר השלים מעשיו כפי הראוי לו מעלתו, ודאי שלא יחסר דבר למדרגתו, ואם לא השלים מעשיו כראוי מוכרח הוא שיתגלגל עד שישלים מעשיו כפי מדרגתו, ואז לא יחסר כלום מכל תענוג.
<h4>בנאות דשא ירביצני.</h4>
פירוש שאומרת הנשמה שהתענוג (הא') שאני זוכה בו, הוא שבדשאים נאים ומשובחים ואילנות נאים ינחני וירבציני על מי מנוחות. וצריך להקדים מאמרם ז"ל בגמרא דבתרא (עיין ב"ב עה ע"א) וז"ל: אמר רבי יהושע בן לוי ב' שערי כדכד יש בגן עדן, וכל שער עומדים מלאכי השרת, וכשנשמת הצדיק נכנסת לגן עדן מפשיטין אותה תכריכין שנקבר בהם, ומלבישין אותה בשמונה בגדי כהונה ומכניסין אותה למקום מבועי מים, ושמונה מאות מיני ורדים, ולכל צדיק וצדיק יש חופה בפני עצמו, וכל חופה וחופה יוצאים ממנה ארבע נהרות, אחד של דבש, ואחד של חלב, ואחד של שמן אפרסמון, [ואחד של יין,] וכל חופה וחופה ארוגה מן הכרובים, ובימינה חמה ובשמאלה לבנה, והצדיקים שיודעים לפרש את התורה יושבים תחת עץ החיים, ועץ החיים עביו חמש מאות שנה, ומלאכי השרת משוררים בפני הצדיקים, וארבע רוחות העולם מנשבות בעץ החיים, וכל צדיק וצדיק אם רצה להיות זקן הולך למחיצת הזקנים ומתענג שם, ואם רצה להיות בחור הולך למחיצת הבחורים ומתענג שם ואם רצה להיות ילד הלך למחיצת הילדים ומתענג שם.
ונפרש ענין הכדכד תחילה, אמרו במדרש (פסיקתא רבתי לב) שפעם אחת אמר רבי יהושע בן לוי לאליהו להראות לו אבן הכדכד, ואמר לו הן, לימים היתה ספינה אחת מטורפת בים והיו בה משבעים אומות, ונער ישראל אחד ביניהם, ויבוא בירכתי הספינה וישכב וירדם, וירא בחלומו והנה אליהו ז"ל נגלה אליו ואמר לו אם תעשה דבר אני מציל כל (כלי) [בני] הספינה הזאת בשבילך, אמר לו מהו הדבר הזה, אמר לו תקח אבן זו של הכדכד ותצרור באזורך ותוליכנה ללוד עירו של רבי יהושע בן לוי, והנה רבי יהושע בן לוי יושב בבית המדרש הגדול של לוד ותוליך אותו עד ג' מילין מהעיר ואזי תפתח אזורך ותראה אותה לו, ותאמר לו שזו היא אבן הכדכד שנדר אליהו ז"ל להראות לך, ולא תאמר שום דבר עד שתוציאנו ג' מילין מן העיר. אמר לו הנער אדוני והרי רבי יהושע בן לוי חכם גדול ואיך ילך אחרי ג' מילין, אמר לו אליהו הרי רבי יהושע בן לוי עניו מכל האדם אשר על פני האדמה והוא ילך אחריך למקום שתרצה. באותה שעה עמד הים מזעפו והלכה אותה הספינה למחוז חפצה, וירד אותו הנער לעירו ומשם הלך הלוך ונסוע עד שהגיע ללוד, ונכנס לבית המדרש מצאו לרבי יהושע בן לוי שהוא עוסק בתורה עם בעלי תריסין, אמר לו הנער אדוני שאלה אחת אני שואל ממך שתלך עמי למקום שאני רוצה לילך חוץ לעיר, מיד הלך עמו רבי יהושע בן לוי עד שנתרחק ג' מילין, באותה העת פתח אותו הנער אזורו והראה לו האבן, כיון שראה אותה רבי יהושע בן לוי היה מבהיק אורה ג' מילין, ולא הספיק לנגוע בה עד שנפלה ונשתקעה בקרקע, ואמר לו התינוק שזו היא האבן של כדכד שנדר אליהו להראות לך, עכ"ל.
ונחזור אל הענין אמר ב' שערי כדכד יש בגן עדן, פירוש שהשער בנוי מהאבן יקרה ההיא, וגם הדלתות והמשקוף כולם עשויים מאבן יקרה ההיא.
ומה שאמר כשהצדיק נכנס אצלם מפשיטין וכו', לכאורה קשה והלא התכריכין על הגוף הם מלובשים בקבר, ונשמת הצדיק היא שנכנסת בגן עדן, ואיך יאמר שמפשיטין אותה תכריכין וכו', והלא התכריכין נתעכלו על הגוף בקבר. ויראה עם מה שכתבו תלמידי הרב ז"ל שגם המלבושים עצמם יש רוחניות, והם בגוון הלבוש ההוא, אם אדומים אדומים ואם שחורים שחורים ואם לבנים לבנים.
ובזה תבין מה שאיתא בגמרא ירושלמי (כתובות סה ע"ב) שרבי יוחנן צוה ואמר לא תקברוני לא בבגדים שחורים ולא בבגדים לבנים אלא בבגדים ממוצעים, אי קיימת ביני צדיקייא לא נבהית ואי קיימית ביני רשיעיא לא נבהית, פירוש שאם תקברוני שחורים שמא אזכה עם הצדיקים ואהיה כאבל בין החתנים, ואם תקברוני בבגדים לבנים שמא לא אזכה ואהיה כחתן בין האבלים, לכך לא צוה שיקברוהו רק בבגדים ממוצעים. כמו שאמרו אם (קמית) [קאימנא] וכו' ופירש שם מהר"ש יפה ז"ל שדרכם היה לקבור את הצדיקים בבגדים לבנים<sup>7</sup>.
<h4>אני אמרתי בחפזי כל האדם כוזב (תהלים לא, כג).</h4>
יובן עם מה שאמרו (תענית ה ע"ב) ששמואל שקול כנגד משה ואהרן, ומשה שקול כנגד כל ישראל נמצא שמכל שכן ששמואל שקול כנגד כל ישראל. וידוע ששמואל משח בשמן משחת קודש לדוד להיות למלך על ישראל, וכששמע שאול היה רודפו ומבקש להמיתו. זהו שאמר 'אני אמרתי' כשהייתי נחפז לברוח מפני שאול וכי שמואל שהוא שקול כנגד 'כל האדם' אשר על פני האדמה, הוא 'כוזב' שאמר לי להיות מלך ועכשיו אני נרדף למיתה.
<h4>כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי (תהלים לט, יג).</h4>
ירצה אמר דוד לפני הקב"ה מצדך אני 'גר' בעולם שראוי הייתי להיות נפל, אבל 'תושב' אני במנין 'ככל' מצד 'אבותי' שנתן לו אדם הראשון משנותיו שבעים שנה, וזהו שאמר (תהלים טז, ב) "אמרת לה' אדני אתה טובתי בל עליך" וכו'.
<h4>אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו כי לא במותו וכו' (תהלים מט, יז).</h4>
וקשה למה יתיירא ממה שיעשיר איזה אדם. ועוד ממה שאמר 'כי ירבה כבוד ביתו', דמה בא לאשמעינן, דודאי כשיעשיר הוא מרבה כבוד ביתו. ועוד קשה במה שאמר 'לא ירד אחריו כבודו' דבכלל מה שאמר 'כי לא במותו יקח הכל' הוא.
ויש לומר לפי שענין העושר יבוא לאדם מחמת ב' דברים, או מחמת הצדקה, כענין מה שאמרו חז"ל (שבת קיט ע"א) "עשר תעשר" או מחמת שהרבה כבוד אשתו כמו שאמרו בגמרא (בבא מציעא נט ע"א) אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו. וזהו שאמר דוד ע"ה לאדם שהוא נותן תמיד צדקה, 'אל תירא' ממה שיעשיר מסיבת 'כבוד ביתו' שהיא אשתו, ותאמר כל אפיין שווין ואין שכר לפעולתך, זה אינו, לפי שזה שבא לו עושר מסיבת אשתו 'לא במותו יקח הכל', דהיינו הכבוד שעשה לאשתו, לפי ש'לא ירד אחריו כבודו', שהיא אשתו. אבל הצדקה נולדים ממנה כמה מלאכים מליצים טובה עליו, ומקדימים והולכים לפניו, שנאמר (ישעיה נח, ח) "והלך לפניך צדקך".
<h4>לך לבדך חטאתי וכו' (תהלים נא, ו).</h4>
קשה כפל אומרו 'לך לבדך', דהיה לו לומר לך חטאתי ותו לא. ועוד קשה כפל אומרו 'חטאתי והרע בעיניך עשיתי' כפל ענין במלות שונות. ועוד כפל 'תצדק בדבריך תזכה בשפטך'.
והנראה לומר כי בענין בת שבע היו שתי עונות האחד עון אשת איש והב' עון הריגת אוריה בחרב בני עמון. ובזה נתרץ שמצינו לחז"ל מאמרים חולקים בגמרא (עבודה זרה ד ע"ב) לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ובמקום אחר אמרו (סהדרין קז ע"א) "בחנני ה' ונסני" וכו' (תהלים כו, ב), אמר לפניו רבונו של עולם למה לא תייחד שמך עלי כאבות העולם, אמר לו הקב"ה הם בחנתים ונסיתים ואתה לא בחנתיך, אמר לו 'בחנני ה' ונסני' ואחר כך אמר דוד אנא יכלינא למכבש ליצרי אלא דלא לימרו עבדא זכי למאריה. כדי לישב ב' מאמרים אלו נאמר כי בענין בת שבע היו שתי עונות שכיבתה והריגת אוריה, על שכיבת בת שבע אמר יכילנא למכבש ליצרי אלא וכו', ועל הריגת אוריה שהיה יותר חמור כמו שמוכח מהפסוק שאמר הנביא (שמואל ב יט, ב) "מדוע בזית את דבר ה' את אוריה הרגת בחרב בני עמון ואת אשתו לקחת" הקדים תחילה הריגת אוריה ואחר כך אשתו, אף על פי שמתחילה לקח בת שבע ואחר כך הרג אוריה לומר שעון הריגת אוריה הוא חמור יותר, ואין לומר כי מה שאמר 'ואת אשתו לקחת' הוא מה שעשה בה לוקחין גמורים אחר מיתת אוריה, דמן הגמרא נראה שמדבר על קודם הריגת אוריה שאמר 'ואת אשתו לקחת' ליקוחין היו לך בה, לפי שהיוצא למלחמת בית דוד נותן גט כריתות לאשתו, וכשבא עליה לא היתה אשת איש, וגם נראה שעון אוריה חמור יותר מדכפל הכתוב ואמר 'ואותו הרגת', וכל זה מפני חומרת עון הריגת אוריה.
וזה נלע"ד מה שאמרו בגמרא (שבת נו ע"א) כד מעיינת ביה בדוד לא משכח עליה בר דאוריה שנאמר (מלכים א טו, ה) "רק בדבר אוריה". ויש לדקדק מה עיון צריך בזה הרי פסוק מלא הוא (שם) "אשר עשה דוד את הישר בעיני ה' רק בדבר אוריה" וכו', אבל בא לומר שלא נעשה ששתים רעות עשה חס ושלום, לזה אמר כד מעיינת תראה שאין לו אלא עון הריגת אוריה, לפי שביאת בת שבע לא היתה באיסור כל כך לפי שהיוצא למלחמת בית דוד נותן גט כריתות לאשתו.
מכל זה ביארנו שעון הריגת אוריה הוא חמור יותר ועליו אמרו ז"ל לא היה דוד ראוי לאותו מעשה.
ובא הפסוק לרמוז אל ב' העוונות, על הראשון שהוא עון בת שבע אמר 'לך לבדך חטאתי' כלומר להנאתך ולטובתך חטאתי כדי שלא יאמרו עבדא זכי למאריה, וקראו לזה חטא שאינו חמור כל כך, ועל הריגת אוריה שהוא חמור יותר אמר 'והרע בעיניך עשיתי' שהוא כמו מזיד, ולכולם נתן טעם ואמר אם כנגד הא' שהיא שכיבת בת שבע אמר שהטעם הוא 'למען תצדק בדבריך' שא"ל לא יכלתי. וכנגד השניה שהוא עון אוריה אמר שהטעם הוא כדי ש'תזכה בשפטך' כלומר כדי לזכות בני העולם ליום הדין שאם חטא יחיד וכו'.
באופן שלא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא כדי ללמד לעולם שיעשו תשובה כמו שאמרו ז"ל (עבודה זרה ה ע"א) על פסוק (שמואל ב כג, א) "נאום הגבר הוקם על" שהקים עולה של תשובה. וכמו שאמרו בפסוק (תהלים ל, ד) "ה' העלית משאול נפשי" וכו' כלומר מחמת תשובה שעשיתי בא לידי ב' תועלות הא' שהעלית משאול נפשי ונמחל לי עווני, ועוד שבא לי חיים מצד הרשעים שיורדים לגיהנם, והוא כי אני למדתי אותם דרכי תשובה כדי לינצל מדינה של גיהנם ואם לא ירצו לקחת מוסרי ראוי שאני נוטל שכרם, כמו שאמרו ז"ל (חגיגה טו ע"א) זכה נוטל חלקו וחלק חבירו וכו', וזהו שאמר 'חייתני מיורדי בור' כלומר מסיבתי יורדי בור.
או יאמר שכיון בזה לומר שיש לי זכות גדול שמחמת תשובה יורדים לבור ומצחצחים שם ועולים מתוקנים ושלמים, דאם לא היתה תשובה לא היו עולים כלל, ועליהם אמר קרא (איוב ז, ט) "כן יורד שאול לא יעלה". נמצינו למדין שכל מה שעשה דוד יש לו טעם נכון, כמו שאמרנו לעיל, והכל הולך אחר התכלית.
<h4>מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכונה (תהלים נה, ז).</h4>
דע כי אמרו ז"ל מה טעם נתאוה דוד המלך ע"ה ליונה בלבד, אלא הטעם כי היונה משונה משאר עופות, כי שאר עופות הם עפות בשני כנפיהם ביחד, אבל היונה אינה עפה אלא בכנף אחד, ובהאחר לא תעופף כלל. ולזה אמר דוד ע"ה כיונה ולא שאר עופות.
ובזה חדשו חז"ל באומרו כיונה הידועה, ומאי היא זו היונה שהיתה בתוך תיבתו של נח, ולזה אמר 'מי יתן לי אבר כיונה', פירוש שאעוף כמותה שהלכה לגן עדן והביאה עלי זית, שנאמר (בראשית ח, יא) "והנה עלי זית טרף בפיה", שאמרו חז"ל (ויקרא רבה יא, י) מגן עדן הביאה אותו, אבל אני 'ואשכונה' שם ולא אחזור כמו שעשתה היונה, אלא נעוף לגן עדן ואשכון שם. ע"כ.
כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך כן אברכה בחיי בשמך אשא כפי, כמו חלב ודשן תשבע נפשי ושפתי רננות יהלל פי (תהלים סג, ד).
צריך לדקדק בפסוק ולידע איזה הוא החסד שהוא יותר טוב מהחיים, כי כל אשר לאיש יתן בעד נפשו, ולא יש שום דבר שיהיה נחשב בחיים, ומכל שכן יותר. ועוד מה קשר יש עם סיפיה דקרא באומרו שפתי ישבחונך.
אלא נוכל לתרץ עם מה שאומרים בגמרא דברכות (נד ע"ב) ארבעה צריכים להודות, שעל כל אחד מהם צריך להודות להקב"ה בשביל הצלתו, וסימנך 'וכל החיי"ם' שהם חבושים ים יסורים מדבר 'יודוך סלה', ועיקר ההודאה והשבח שצריך האדם ליתן להקב"ה הוא בשביל שנתן לו יכולת לשבח למלך מלכי המלכים הקב"ה, בהיות הוא בשר ודם רמה ותולעה. וזה הוא כונת הפסוק 'כי טוב חסדך', ר"ל יותר טוב החסד שאתה עושה עמי מהחיים שאני חי בעולם, ואיזהו החסד שהוא יותר מהחיים הוא שנתת רשות ויכולת ש'שפתי ישבחונך' למלך מלכי המלכים כמוך.
ועם זה נוכל לפרש השני פסוקים הנמשכים אחריו, "כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי, כמו חלב ודשן תשבע נפשי ושפתי רננות יהלל פי". ואיתא בגמרא פרק שני דברכות (טז ע"ב) אמר רבי אלעזר מאי דכתיב (תהלים סג, ה) "כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי" 'כן אברכך בחיי' זהו קריאת שמע, 'בשמך אשא כפי' זו תפלה, ואם עושה כן עליו הכתוב אומר "כמו חלב ודשן תשבע נפשי", ולא עוד אלא שנוחל ב' עולמים העולם הזה והעולם הבא, שנאמר "ושפתי רננות יהלל פי", עכל"ה.
"מוציא אסירים בכושרות" (תהלים סח, ז) דרשו ז"ל (סוטה ב ע"א) כאן בזווג ראשון כאן בזווג שני. ואמר שם כי מה שאמר וקשה לזווגם הוא בזווג שני, דע כי הלא האדם כשבא פעם ראשונה לעולם והיה חדש והנה אז בת זוגו עמו כנודע, הנה שיבוא לישא אשה אז מזדמנת לו בת זוגו ברגע בלי שום טורח כלל ועיקר, אמנם אם חטא אדם הזה והוצרך להתגלגל עליו, והוא מאותם שנאמר בהם (שמות כא, ג) "ויצאה אשתו עמו" שמגלגלים גם לבת זוגו עמו פעם אחרת עמו בעבורו, הנה אדם הזה כאשר יבוא לישא אשה לא תזדמן לו בת זוגו אלא על ידי צרה גדולה וקטטות ומלחמות גדולות, אחר שנתגלגל על עון יש לו מקטרגים עליו מלמעלה ורוצים למנוע זווג ההוא, לכן משימים ביניהם קטטות גדולות, דזה נקרא זווג שני, כי היא בת זווגו ממש, רק שהיא בזווג פעם ב' על ידי גלגול, ועליו אמרו וקשה לזווגם כקריעת ים סוף ולכן תראה כמה פעמים שנעשה זווג אחד ברגע בלתי שום קטטה ויוצא לאורה, וזה יורה היותה בת זווגו בסוד פעם ראשונה, ויש זווגים שיש בהם קטטות רבות ומניעות גדולות קודם שיגמר לעשות, ואחר כך נמשך השלום גדול ואין עוד קטטה כלל, זה על היותה זיווג שני.
ודע כי הלא סוד הגלגול הוא בסוד אות וא"ו, שהם ו' קצוות שנאמר בהם (שמות כא, ב) "שש שנים יעבוד", וכנזכר ברעיא מהימנא פרשת פנחס, כי היו"ד הוא גלגול ועם וא"ו הוא גלגול, והענין הוא כי אין גלגול אלא לזכרים ולא נקיבות, כי הם מקבלות ענשם בעולם הבא ובגיהנם, ואמנם לפעמים מתגלגלת, אינו בסיבתה אלא בסיבת בעלה, וכמו שנאמר (שמות כא, ג) "ויצאה אשתו עמו" כנזכר בסבא דמשפטים, ע"כ.
<h4>ואחשבה לדעת זאת עמל הוא בעיני (תהלים עג, טז).</h4>
ונבין עם מה שאמרו רז"ל והביאו מהר"ש אלגאזי על פסוק (משלי לא, יד) "היתה כאוניות סוחר" וכו' דמי שטרח בעולם הזה בתורה אף על פי שלא הבין אותם בעולם הזה, לעולם הבא מגלים אותם לו. וזהו שאמר דוד 'ואחשבה' בלבי 'לדעת זאת' שהיא התורה, ואף על פי ש'עמל היא בעיני' שאיני מבין אותם, ואם כן תאמר מה אני מועיל בזה, לזה אמר 'עד אבוא אל מקדשי אל אבינה לאחריתם'.
שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך, וישגב אביון מעוני וישם כצאן משפחות, יראו ישרים וישמחו וכל עולה קפצה פיה, מי חכם וישמור אלה ויתבוננו חסדי ה' (תהלים קז מ-מג).
וקשה וכי בשביל שהוא נדיב שופך בוז עליו ומתעהו בתוהו לא דרך. ועוד קשה מה ענין 'וישגב אביון מעוני' ל'וישם כצאן משפחות'. אמנם להבין זה נקדים מאי דאיתא בגמרא בפרק השוכר את הפועלים במסכת מציעא (פד ע"ב) על רבי אלעזר ברבי שמעון מייכי באורתא שתין נמטי ולצפרא נגדי מתותיה שתין משיכלי דמא וכיבא ולמחר עבדא דביתהו שתין מאני לפדא ואכיל להו וברי, ולא הות שבקא ליה דביתהו למיפק לבי מדרשא כי היכי דלא לדחקוהו רבנן, באורתא אמר להו בואו אחי וריעי, ובצפרא אמר להו זילו מפני ביטול תורה, יומא חד שמעא ליה דביתהו אמרה ליה את קא מייתית עלך יסורין, כלית ממון של בית אבא, אימרדא אזלא לבי נשא, סליקו ואתו הנך ספונאי עיילו ליה שתין עבדין, כי נקיטי שתין ארנקי ועבדו ליה שתין מיני לפדין ואכיל להו ובריא. יומא חד אמרה לה לברתה זילי בקי באבוך מאי קעביד האידנא, אתיא אמר לה זילי אמרי לאמך שלנו גדול משלכם, קרי אנפשיה (משלי לא, יד) "היתה כאוניות סוחר ממרחק תביא לחמה", אכל ושתי ובריא, למחר אזל לבי מדרשא, אייתון לקמיה שתין מני דמא טהרינהו, והוו קא מרנני רבנן אבתריה, ואמרי סלקא דעתך לית בהו חד ספק, אמר להו אם הלכה כמותי יהיו כולם זכרים ואם לאו תהיה אחת מהם נקבה, הוו כולם זכרים, ואסיקו להו רבי אלעזר על שמיה. תניא אמר רבי כמה פריה ורביה ביטלה רשעה זו מעולם.
ופירש רש"י ז"ל שתין נמטי היו מקפלין תחתיו, ששים לבדים. משיכלי כמין עריבות קטנות שמשתמשין בהם. מיני לפדא, מיני מאכל שעושים מתאנים. שתין מיני דמא, דקיימא לן (נדה יט ע"א) חמשה דמים באשה, ושאר מראה טהור, טהרינהו להזקק לבעליהן בלא טבילה. רשעה זו, על אשתו אמר שהיתה מעכבתו מלכת לבית המדרש.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב 'שופך בוז על נדיבים', ר"ל בוז של ים על נדיבים, שעמד עליהם נחשול של ים עד שהתנדבו לבא, והתעם הקב"ה 'בתוהו לא דרך', שהוא הים שאין בו מסלול ודרך, ולמה הוצרכו לכל זה כדי ש'וישגב אביון' שהוא רבי אלעזר מאותו עוני שאמרה לו אשתו כלית ממון וכו', גרמו שהלך לבית המדרש והביאו לו כתמי נדה וטהרם ונתעברו כולם זכרים, וזהו שאמר 'וישם כצאן משפחות' שהם ישראל שנקראו 'צאן' ומי גרם שיהיו כולם זכרים, לזה אמר 'יראו ישרים וישמחו', שהם התלמידי חכמים שהיו חושדים אותו, על ידי זה יודו לו וישמחו. ועוד 'וכל עולה' שהיא אשתו כשראתה כל אותו הכבוד, על ידי זה 'קפצה פיה' מלומר כלית ממון אבא.
ואמר עוד 'מי' האיש ה'חכם' שישמור ויקוה בבוקר יאמר מי יתן ערב, כדי שיבואו עליו יסורין, ומלת וישמור מלשון (בראשית לז, יא) "ואביו שמר את הדבר", 'ויתבוננו חסדי ה'' בדבר אם יכול שום אדם לעשות כמותו. עכ"ל.
פסוק (תהלים קז, מא) "וישגב אביון מעוני", על דרך (ישעיה נג, ה) "והוא מחולל מפשעינו", ונקרא "עני ורוכב" וכו'. ואמרו ז"ל על פסוק (ישעיה ס, כב) בעתה אחישנה, דהייכי שיכי בעתה ואחישנה, ותירצו דעיכוב הגאולה הוא בשביל הנשמות שבגוף שעדיין לא נשלמו, וכשירצה ה' יתברך "הקטון יהיה לאלף" (שם) ותתרבה הפריה ורביה במאד, ואתי שפיר 'בעתה ואחישנה'.
וזהו שאמר כדי ש'וישגב אביון מעוני' שהוא מלכנו משיחנו שהוא מחולל מפשעינו, לכך 'וישם כצאן משפחות' שיושלמו נשמות שבגוף 'ויושע ה' את ישראל' במהרה בימינו אמן עכ"ל.
'יראו ישרים' שהם ישראל 'וישמחו' בו 'וכל עולה' שהם הרשעים הכופרים בו ואומרים אין משיח לישראל, באותה שעה 'קפצה פיה'. 'מי חכם וישמור אלה' מלשון (בראשית לז, יא) "ואביו שמר", דהיינו שימתין ויצפה, ואם יתמהמה לא יתייאש חס ושלום. ואם ירצה לידע בזה שיביא לנו ה' יתברך משיחנו על כל פנים ולא אבד שיברנו 'ויתבוננו' מ'חסדי ה'' שעושה עמנו בכל יום. ואם חס ושלום רוצה ה' באיבודינו לא היינו יכולים להתקיים אפילו שעה אחת שה בין זאבים כנ"ל.
<h4>נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק (תהלים קי, ד).</h4>
וקשה איזה דבור רע אמר מלכי צדק עד שנשבע ה' שאברהם יהיה כהן, אמרו רבותינו ז"ל (נדרים לב ע"ב) ראויה היתה הכהונה לצאת מזרע של שם, אלא בשביל שאמר "ברוך אברם לאל עליון" וכו', ואחר כך "וברוך לאל עליון", והקדים אברהם ואחר כך הקב"ה, לכך ניטלה ממנו וניתנה לזרעו של אברהם. זהו שאמר 'נשבע ה' וכו' אתה כהן וכו' על דברתי מלכי צדק' כממו שאמרנו.
<h4>הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא, ג).</h4>
הוא מדבר על ענין הצדקה, שבאמת יראה לכאורה שאם יתמיד האדם בכל יום בנתינת הצדקה, ודאי יתחסר ממונו ויאחזוהו ימי עוני, ואדרבה ידמה שהאמת הוא שבהתמדת הצדקה אדרבה יוסיפו הון עתק ויעלה במעלות ויהי איש מצליח בכל דרכיו, דזהו דבר הגורם לקיום ממונו, כמו שאמרו ז"ל (כתובות סו ע"ב) מלח ממון חסר, ואמרו ז"ל (שבת קיט ע"א) גם כן "עשר" בשביל שתתעשר. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה 'הון ועושר בביתו' של זה האיש, אף על פי ש'צדקתו עומדת לעד'.
ולהבין מלת 'בביתו' שבאמת אינה מיושבת. על דרך אומרם ז"ל על פסוק (בראשית לט, ב) "ויהי ה' את יוסף ויהי איש מצליח בבית אדוניו" וכו', דקשה דודאי שבבית אדוניו הוא מצליח ומה בא להשמיענו, אלא יאמר שדרך המצליח בסחורותיהן לא ינוחו על משכבותם, אלא פעם בחוץ פעם ברחובות, ויוסף ע"ה אף על פי שתמיד היה יושב אוהלים ועוסק בתורה בבית אדוניו, אפילו הכי היה איש מצליח. ועל דרך זה יאמר הכא שלזה האיש בעל צדקה יתן לו האל עושר ונכסים בנחת ולא בצער אלא בביתו ובחומותיו יצליח תמיד, וזהו שאמר 'הון ועושר' יהיה לו, אף על פי שהוא 'בביתו', והטעם למה אין אדם מעני מחמת הצדקה, לפי שכיון שהמזל גזר עליו שעולה במעלה יתירה עד גדר גדול, והוא מחסר תמיד ממונו נמצא שלא יגיע תמיד לאותה המדרגה, וכל זמן שלא הגיע לה עדיין המזל מורה עליו תמיד לעלות לאותה מעלה. מה שאין כן מי שאינו מחסר ממונו אלא תמיד קומץ על קומץ ויד על יד, במעט ימים ישיג למדרגתו, וכיון שהגיע לאותה המדרגה מוכרח הוא שירד ממנה כתנועת הגלגל ויעני, מה שאין כן כשלא הגיע למדרגתו מחמת שהוא מחסר ממונו לצדקה, נמצא כל ימיו המזל שלו בתוקפו עומד.
<h4>טוב לחסות בה' מבטוח באדם (תהלים קיח, ח).</h4>
וקשה דהוה ליה שני דברים שאינם בסוג אחד. אלא דיש חלוק מה בין גדר חסייה לגדר בטחון, שהבטחון היא גדר גדול, זהו שאמר שהחסייה בה' יותר מהבטחון באדם שהוא גדר גדול.
<h4>אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה מאת ה' היתה זאת וכו' (תהלים קיח, כב).</h4>
יובן עם מה שאמרו רז"ל (מגילה טו ע"א) ארבעה נשים יפיפיות היו בעולם, ואלו הן שרה רחב אביגיל אסתר, ולמאן דאמר אסתר ירקרוקת היתה, מפיק אסתר ומעיל ושתי. והקשו התוספות דאמאי לא מני חוה נמי, דאמרו רבותינו ז"ל (בבא בתרא נח ע"א) שרה בפני חוה כקוף לפני אדם. ויש לומר דלא מני אלא שנבראו מבשר ודם, אבל חוה יציר כפיו יתברך היא.
וזהו שאמר הכתוב 'אבן מאסו הבונים' שהיא חוה שנבנית מיציר כפיו יתברך 'מאסו' אותה תלמידי חכמים ולא מנו אותה, אף על פי ש'היתה לראש פינה', דהכל לפניה כקוף לפני אדם, הטעם ש'מאת ה' היתה זאת', דהיינו יציר כפיו יתברך.
או אמרו רז"ל (סוכה נב ע"א) שבעה שמות ליצר הרע דעבירה, וחד מינייהו אבן, ומייתי ראיה מדכתיב "והסירותי את לב האבן" וכו' (יחזקאל לו, כו). ואמרו רבותינו ז"ל (סנהדרין סד ע"א) שאנשי כנסת הגדולה תפסו ליצר הרע דעבירה ושוויהו בגושפנקא דפרזלא, איבעו אחר ביצה בת יומא ולא אשכחו, והתירוהו מפני שהעולם צריך לו בשביל פריה ורביה. זהו שאמר הכתוב 'אבן' שהוא יצר הרע 'מאסו' אותו 'הבונים' שהם תלמידי חכמים ורצו לעקרו מן העולם, והטעם שהתירוהו בשביל לעשות רצון אבינו שבשמים, וזהו 'לרא"ש' ר"ת לעשות רצון אבינו שבשמים.
אי נמי אמרו רבותינו ז"ל בגמרא (קידושין לב ע"ב) "והדרת פני זקן", רבנן אמרי זקן ממש ואפילו זקן אשמאי, איסי בן יהודה אומר אין זקן אלא מי שקנה חכמה, ואפילו יניק וחכים. זהו שאמר הכתוב 'אבן מאסו' שהוא תלמיד חכם שהוא רך בשנים, 'מאסו' אותו 'הבונים', שהם רבנן, ואמרו שאין צריך לכבדו. והאמת הוא שהלכה כאיסי בן יהודה שאמר שבשביל התורה ש'היתה לראש פינה' צריך לכבדו וליראה ממנו, ומהיכן למדנו זה מ"את ה' אלהיך תירא", דאמרו רבותינו ז"ל (קידושין נז ע"א) 'את ה' אלהיך תירא' לרבות תלמידי חכמים.
לעולם ה' דברך נצב בשמים, לדר ודר אמונתך כוננת ארץ ותעמד, למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך, לולי תורתך שעשעי אז אבדתי בעניי (תהלים קיט, פט-צב).
הכוונה היא שאמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם 'לעולם' יהיה 'דברך' שהיא התורה 'נצב בשמים', ולא תתן אותה לתחתונים, "תנה הודך על השמים" (תהלים ח, ב). ואם תאמר במה יתקיים העולם, שהרי כתיב (ירמיה לג, כה) "אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ" וכו', הלא 'לדור ודור אמונתך', ירצה כמו שכוננת ארץ מתחילת ברייתו של עולם בשביל האמונה, ותעמיד כמו כן יהיה עכשיו משם והלאה. באותה שעה עמדו למשפט ישראל עם מלאכי השרת, מלאכי השרת טוענים ואומרים 'תנה הודך' אותה לנו שאנו עבדיך ומשרתיך, וזהו שאמר 'למשפטיך עמדו היום' ואומרים 'כי הכל עבדיך', ומשה החזיר להם תשובה ואמר להם כלום אב ואם יש לכם למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם באותה שעה נצחם, וזהו שאמר 'לולי תורתך שעשועי' מתייחסת לי ולא לאחר 'אז אבדתי בעניי'.
<h4>שיר למעלות אשא עיני וכו' (תהלים קכא, א).</h4>
אמר דוד שיר ושבחה להקב"ה שנתן מעלות רבות לכל אחד ואחד לעולם הבא, כל אחד ואחד לפי מעלתו, שאילולי לא היתה אלא מעלה אחת מי יוכל להשיג אותה כי אם אבות העולם. וזהו אם 'אשא עיני אל ההרים' שהם האבות, 'מאין יבוא עזרי', שאינו יכול לדור עמהם במחיצתן, אבל 'עזרי' הוא 'מעם ה' עושה שמים וארץ', שהיא גן עדן של מעלה וגן עדן של מטה, ואם לא אזכה לגן עדן של מעלה אזכה לשל מטה, וכיון שכן 'אל יתן למוט רגליך' שהיא גיהנם שנקרא מוט. ע"כ.
<h4>בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים (תהלים קכו, א).</h4>
וקשה דהיה לו לומר בשוב ה' וכו' נהיה כחולמים, מהו היינו דמשמע על העבר. ויראה שבאותו זמן שישיב שבותינו יראה בעינינו כל הצרות שעברו עלינו כמו שהיה בחלום חזיון לילה, ויאמרו תהלות לאל שהיו אותם הצרות בחלום, וזהו שאמר 'בשוב ה' את שיבת ציון' נאמר אנחנו באותו זמן שכל מה שעבר עלינו 'היינו כחולמים'.
<h4>אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו וכו' (תהלים קכו, ב).</h4>
קשה דהיה לו לומר אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים, דמשמע שישראל יאמרו זה בקרב הגוים, ואם נאמר שהגוים הם האומרים בגוים דברים אלו, אם כן מהו שאמר אחר כך 'הגדיל ה' לעשות עמנו', שהרי הם ירדו מגדולתן באותו זמן.
ויראה דלעולם הגוים הם האומרים בשעה שרואים ישראל בהצלחה יתירה, ואומרים שהגדיל ה' לעשות עם אלה, ומחשבים בלבם ואומרים דלמה זכו ישראל לזה, ומותבי לה ואומרים לפי כש'הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים' בצרתם ומשעבדים בהם, וקרא קאמר (משלי כד, יז) "בנפול אויביך וכו' פן יראה ה'" וכו'.
ושמעתי פירוש אחר, והוא שדרך העולם שהנותן דבר אחד לאיזה אדם שהוא עני ומדולדל כל ימיו, אף על פי שאינו כל כך חשוב, נראה אליו דבר גדול לפי הערך דלותו. מה שאין כן לאדם שכל ימיו בטובה. וזה יאמר שלעתיד יאמרו אומות העולם 'בשוב ה' שבות עמו 'הגדיל ה' לעשות עם אלה', ולפי שאפשר לומר שלפי עוניים וצרתם נראה דבר גדול, לזה אמר שאומרים הגוים שזאת הטובה שהטיב להם אף על פי ש'הגדיל ה' לעשות' אותה 'עמנו היינו שמחים', ומכל שכן הם שהיו משועבדים.
<h4>הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים (תהלים קכו, ג).</h4>
ידוע שאפילו יעשה אדם טובה גדולה לאיזה עשיר אינה נחשבת בעיניו לכלום, מה שאין כן לעני אפילו דבר קטן נראה לו גדול. וזהו שאמר דוד לעתיד לבא אומרים אומות העולם 'הגדיל ה' לעשות עם אלה', שהם ישראל, ושמא תאמר מאחר שהם גולים ונדחים נראה להם דבר גדול, לזה אמר 'הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים' וכו', דהטובה הזאת שעושה ה' עם ישראל אפילו אם הגדיל ועשה אותה עמנו אנחנו שאנו מיושבים ועשירים היינו שמחים בה, וכל שכן ישראל.
<h4>אלופינו מסובלים אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו (תהלים קמד, יד).</h4>
והכוונה כשאלופינו מסובלים שהם החכמים שסובלים משא הדור ומתפללים עליהם, אז מועלת תפלתם אפילו לשדד ולהרגיע המזל והמערכה, ולהועיל אפילו לבני חיי ומזוני דבמזלא, דתליין במזלא, וזהו שאמר 'אין פרץ', כנגד בני אמר 'אין פרץ', שמי שאין לו בנים נקרא הרוס ופרוץ, וכמו שנאמר (בראשית ל, ג) "ואבנה גם אנכי ממנה", לזה אמר שעל ידי התפלה יועיל לשדד המערכה לענין שאין פרץ. וכנגד חיי אמר 'ואין יוצאת', פירוש שאין שום נשמה יוצאת בלא עתה. וכנגד מזוני אמר 'ואין צווחה ברחובותינו', שעל ידי חסרון מזונות צועקים העניים ברחובות קריה.
או יפורש על נכון עם מה שאמרו במציעא (פד ע"ב) כל הנהו שני יסורין דרבי אלעזר לא שכיב איניש בלא זמניה, וכולהו שני יסורין דרבי לא אצטריך עלמא למטרא, וזה אומרו כש'אלופינו מסובלים' דהיינו חכמי הדור מסובלים ביסורין, אז יועיל לנו שאין שום פרצה באה על הדור להמיתם בלא זמנם בר מינן, לפי ש'אין יוצאת' מדת הדין לקטרג עליהם, וכיון שאינה יוצאה לקטרג עליהם אז 'אין צוחה ברחובותינו' על איזה קצרות שנים, ועוד לא אצטריך עלמא אלא גשמים בעתם, עד ש'מזוינו מלאים' מזון ומחיה ו'מפיקין מזן אל זן', וגם צאננו מתברכים לאלפים ולרבבות, באופן שהצדיקים על ידי יסוריהם מגינים על הדור. ע"כ.
<h3>משלי</h3>
<h4>שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר (משלי יב, יט).</h4>
פירוש כשתחשוב מלת אמת עולה ט' במ"ק, וכשתכפול ט' הרי י"ח, במ"ק ט, ב' י"ח עולה ל"ו, הרי במ"ק ט, ב' פעמים ל"ו עולה ע"ב, הרי ט' במ"ק, ב' ע"ב עולה קמ"ד הרי ט' במ"ק, ב' פעמים קמ"ד עולה רפ"ח במ"ק י"ח, עולה ט', וכן על זה הדרך עד סוף העולם, מעולם לא יתנכה לך כלום מהאמת. אבל השקר 'ועד ארגיעה לשון שקר', כי שקר עולה ששה במ"ק שני ששה עולים י"ב, במ"ק ג', הרי השקר אינו עומד על עמדו אפילו בפעם ראשונה.
<h4>בכל עצב יהיה מותר וכו' (משלי יד, כג).</h4>
עם מה שאמרו (כתובות סו ע"ב) מלח ממון חסר, ואמרו ז"ל (בבא בתרא ט ע"ב) שמי שמדבר דברים רכים על לבו של עני יותר ממי שנותן צדקה, וזהו שאמר 'בכל עצב' ר"ת עושה צדקה ברכה, 'יהיה' לו 'מותר' בממונו, שאדרבה כן ירבה ויפרוץ, אבל מי שמכלה כל ממונו, ב'דבר שפתים' מידי דמתאכל 'אך למחסור'.
<h4>רב אדם יקרא איש חסדו ואיש אמונים מי ימצא (משלי כ, ו).</h4>
פירוש שקורא ומכריז בפיו בפני הבריות חסדיו שעושה עם הבריות, 'ואיש אמונים' שעושה חסדיו בצנעה 'מי ימצא'.
אי נמי כי דרך העולם שאין אדם מזמין על שולחנו אלא אחד שכבר עשה עמו איזה חסד ומשלימים זה עם זה, וזהו שאמר 'יקרא איש חסדו'. 'ואיש אמונים' שעושה חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול 'מי ימצא'.
<h4>כי נעים כי תשמרם (משלי כב, יח).</h4>
פירוש אם ראית דברי תורה 'נעים' ונדים ממך ומשתכחים, הוא מסיבת 'כי תשמרם בבטנך' לדברי תורה, ואין אתה מוציא הדברים לחוץ, אלא מהרהר הדברים בדעתך, ואימתי 'יכונו יחדיו' בלבך, שאינם משתכחים כשיהיו 'על שפתיך'<sup>8</sup>, כמו שאמרה (עירובין נד ע"א) ברוריה אשת רבי מאיר לההוא תלמידא (שמואל ב כג, ה) "ערוכה בכל ושמורה".
או יאמר 'כי נעים' וכו', שידקדק ללמוד דברי תורה, וכל דבור שיקרא עד שיהיה שגור בפיו ומוכן לשאול אותו, וזהו שאמר 'כי נעים' וכו', אימתי נעימים דברי תורה שאתה משמרם בבטנך, כש'יכונו על שפתיך', על דרך פסוק (דברים ו, ז) "ושננתם" שיהיו דברי תורה משוננים בפיך (קידושין ל ע"ב).
<h4>כי נעים כי תשמרם בבטנך (משלי כב, יח).</h4>
ר"ת כת"ב, ר"ל שעל ידי הכתיבה שיכתוב אדם מה ששמע תשמרם בבטנך, וכמו שאמרו ז"ל דרך הלצה וקנה לך חבר (אבות א, ו), וקנה שהוא קולמוס יהיה לך חבר לכתוב מה שתשמע.
אך יפורש עם מה שאמרה ברוריה אשתו של רבי מאיר לההוא תלמיד שהיה מגמגם שיוצא הדברים מפיו כדי שיתקיימו בראשו הרבה, וזהו שאמר הכתוב 'כי נעים כי תשמרם' לדברי תורה 'בבטנך', כש'יכונו יחדיו על שפתיך'.
<h4>נוצר תאנה יאכל פריה ושומר אדוניו יכובד (משלי כז, יח).</h4>
קשה דקרא לאו כרישיה סיפיה, דמה ענין שמירת אדוניו אצל נוצר תאנה. אבל יש לומר דרך הלצה מדבר בעבד אפילו רישא דקרא, ואומר 'נוצר תאנה' פירוש אם העבד הזה 'נוצר תאנה' אחת שתתבשל ויאכל אותה, לסוף יבא רבו לבקשה ולא ימצאנה, על זה 'יאכל פריה', יכהו מכת מרדות שלא עשה לו כבוד כמשפט שיאכל רבו ראשון ואחר כך יתן לו, וזהו פריה דהיינו יכהו בפריה שהוא העץ, אבל 'ושומר אדוניו' שיניחה לאדוניו ושומרה לו, 'יכובד'. ע"כ.
<h4>מהרב המקובל מהה"ר א"א [אברהם אזולאי] זלה"ה על פסוק "אשת חיל" בשם ה' נעשה ונצליח.</h4>
'אשת חיל' היא התורה, שכל דבור ודיבור של התורה נברא ממנו מלאך, ואינה כשאר מצות שהמצוה בשלמותה אינו נברא מלאך כי אם על ידי עשיית המצוה כולה בשלימותה כתקנה, אמנם התורה לרוב מעלתה כל דיבור ודיבור ממנה נברא מלאך, כמו שאמרו ז"ל על פסוק (משלי ח, ו) "שמעו כי נגידים אדבר". ואיתא בזוהר חדש כשמביאים הנשמה לרדת לזה העולם מוליכין אותה תחילה לגן עדן, ומראים לה מעלת הצדיקים ומוליכין אותה לגיהנם ואומרים לה ראה שבכל מצוה ומצוה שאתה עושה נברא ממנה מלאך ועוזר אותך ומציל אותך מדינה של גיהנם, ואומרים לו גם כן ראה שמכל דיבור ודיבור של תורה נברא ממנו מלאך. נמצא מי שיש בידו תורה ומצות כמה מלאכי השרת מקדימין לפניו ומצננין לו גיהנם, כמו שאמרו ז"ל (ברכות טו ע"ב) על פסוק (תהלים סח, טו) "בפרש שדי", כל המשים ריוח בין הדבקים מצננים לו גיהנם. וזהו שאמר הפסוק 'אשת חיל' שהיא התורה שגורמת לעוסק בה כמה חיילות ושרפי קדש להיות עמו, ומלוין לו עד מקומו, 'מי ימצא' אותה ויזכה לה.
ואם על הנשמה ידבר נקראת 'אשת חיל' שגם היא יש לה כמה מלאכים ושרפים ואופני קדש הנעשים על ידי תורה ומעשים טובים, 'מי ימצא' ויזכה לנשמה קדושה שתהיה גורמת לו לעשות מצות ומעשים טובים.
'ורחוק מפנינים מכרה'. אם על התורה, יובן עם מה שאמרו ז"ל (הוריות יג ע"א) ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, ואמרו "יקרה היא מפנינים" (משלי ג, טו) מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, וזהו 'ורחוק מפנינים', פירוש יקר וגדול מאד ערכה, אפילו מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים.
ואם על אשת חיל ידבר ידוע שהיא יקרת הערך, ומי שזוכה בה הוא טוב לו 'מפנינים'.
ואם על השכינה ידבר שהיא בחיילות לאין קץ, וזהו 'מי ימצא' מי הוא שישיג שיושפע עליו אור ממנה, רק מי שהוא דבק בהקב"ה ובמדותיו. ומה שאמר 'ורחוק מפנינים', יבוא על נכון פירוש מי שהוא רחוק מן התורה שנמשלה לפנינים ואינו מתעסק בה, ומתרחק ממנה היא מוכרת ומוסרת אותו ביד אומות העולם ושולטים בו, וכמו שאמרו ז"ל (אבות ג, ה) כל הפורק ממנו עול תורה וכו', ויהיה הלשון 'מכרה' מלשון הפסוק (שמואל א יב, ט) "וימכור אותם ביד סיסרא".
'בטח בה לב בעלה', אם על אשת חיל מדבר כמשמעה, ירצה שבזכותה יתן לו הקב"ה עושר וכבוד, כמו שאמר הכתוב (בראשית יב, טז) "ולאברם היטיב בעבורה", וזהו שאמר 'ושלל לא יחסר'. גם אפשר לומר כיון ש'בטח בה לב בעלה' ויודע בטיב צדקתה ולא תטה אשוריה מיני הדרך, אז הולך להביא סחורות ולהרויח בכל מקום שירצה, וזהו שאמר 'ושלל לא יחסר'. גם ירמוז כי יש נשים צדקניות שעושים מלאכות בתכלת ובארגמן ועושות גם לגוים, 'ובטח בה בעלה' בכשרותיה ובצדקותה ואינו מתירא עליה מאיזה חשש חס ושלום כי קים ליה בגווה, וזהו שאמר 'בטח בה לב בעלה' בכשרונה, ובזה 'ושלל לא יחסר'.
ואם על הנשמה, יאמר כי כשהצדיק עושה כוונות ויחודים גדולים כמו בנפילת אפים, ושכתוב כי מי שהוא אינו צדיק ועושה כונות בנפילת אפים מתיירא (מפליפין) [מחליפין] לו נשמתו חס ושלום בנשמה חיצונית, אבל מי שיש לו נשמה יקרה והוא צדיק אינו מתיירא מזה. וזהו שאמר 'בטח בה לב בעלה'.
ומה שאמר 'ושלל לא יחסר', פירוש כי מי שיש לו נשמה יקרה הוא יכול לירד עד עמקי הקליפות על ידי ייחודים ומלקט משם כמה נצוצי הקדושה ומעלה אותם עם נשמתו עד עולם האצילות, ועושה יחוד גדול וזהו 'ושלל' וכו'.
ואם על ישראל ידבר יאמר 'בטח בה לב בעלה' דכנסת ישראל שלא יטמעו בין האומות והגלה אותם לבין אומות העולם כדי שילקטו ניצוצות הקדושה שנפלו בין החיצונים. ואם תאמר יותר טוב להניחם בארץ ולייסרם על ידי יסורין, לזה אמר 'ושלל לא יחסר' שעל ידי הגלות מלקטים ניצוצות הקדושה בסוד (שמות א, יב) "וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ".
ואם על השכינה ידבר שהיא יורדת לעולמות בריאה יצירה עשיה ומלקטת נצוצות מהקליפות, וזהו 'בטח בה לב בעלה' שלא יינקו החיצונים ממנה, ואם תאמר יותר טוב שלא תגלה השכינה בין החיים, לזה אמר 'ושלל לא יחסר' ששוללת כמה ניצוצות הקדושה ומעלה אותם בכל לילה.
'גמלתהו טוב ולא רע', נודע כי מי שהוא מוציא שז"ל נקרא רע, כמו שאמר הכתוב (בראשית לח, ז) "ויהי ער בכור יהודה רע", וההפך מי שאינו חוטא נקרא טוב, וזהו (ישעיה ג, י) "אמרו צדיק כי טוב". והנה טבע הנשים הארורות שאינם כשרות אם יש להם איזה קטטה עם בעליהם הם מעכבים טבילת מצוה אפילו הגיע זמנם. וזאת ודאי גורמת רעה לבעלה חס ושלום שעל ידי שהוא מהרהר בה הוא בא לידי קרי, אבל אשת חיל הצדקת אין דרך נשים לה, אלא 'גמלתהו' לבעלה 'טוב ולא רע כל ימי חייה', שמעולם לא עשתה שום פעם כזה. וזהו שאמר 'כל ימי חייה'.
ואם על נשמת הצדיק ידבר יובן עם מה שאמרו רז"ל (ברכות נה ע"ב) כתיב (במדבר יב, ו) "בחלום אדבר בו", וכתיב (זכריה י, ב) "וחלומות השוא ידברו", לא קשיא כאן על ידי מלאך כאן על ידי ש'ד. וכתב הרב האר"י זלה"ה שכשאדם עוסק בתורה ביום ומקיים מצותיה, באים מלאכי השרת ומעלים נשמתו אל האצילות ושם מראים לו חזיונות אמתיים. ואם באותו היום נתעסק בהבלי העולם באים השדים ומעלים אותה למדור השדים, והם מראים לו חלומות של הבל. וזהו שאמר כאן על ידי מלאך כאן על ידי ש'ד. וזה אמר שנשמת הצדיק שעוסק בתורה 'גמלתהו טוב ולא רע' בזמן שעוסק בתורה שהוא מחיה נשמתו וזהו שאמר 'כל ימי חייה'.
ואם על התורה ידבר ירמוז שמי שעוסק בתורה לשמה כמו שאמר התנא (אבות ו' זוכה לדברים הרבה, וזהו שאמר 'גמלתהו טוב ולא רע' כי כל ימיו מתגלים לו רזי תורה, ופירושים טובים ונחמדים, וזהו שאמר 'גמלתהו טוב ולא רע' חס ושלום איזה פירושים משובשים, וכל זה יהיה לה 'כל ימי חייה' כי תמיד מכוין לבו אל האמת.
'דרשה צמר ופשתים' על אשת חיל כפשטיה דקרא, כי אינה עצלות ואינה בטלה ממלאכתה אפילו שעה אחת, שאם מצאה צמר עושה בו, ודורשת ומחזרת עליו, ולא מבעיא הצמר אלא אפילו הפשתים, שאמרו ז"ל (כתובות סא ע"ב) שאינו כופה אותה לעשות בפשתן, אפילו הכי 'ותעש בחפץ כפיה' כאלו אמר ותעש חפץ בכפיה, שעושה חפצים ומוכרת.
ואם על נשמת הצדיק יאמר 'דרשה' מאי דכתיב בתורה (דברים כב, יב) "גדילים תעשה לך", וסמיך ליה (שם, יא) "לא תלבש שעטנז" שמותר לעשות תכלת בציצית, אף על גב דתכלת הוא של צמר והטלית של פשתן, אפילו הכי מותר דדרשינן סמוכים. וזהו שאמר 'דרשה צמר ופשתים בחפץ כפיה' של מצות.
ואם על השכינה ידבר, יאמר 'דרשה' וחקרה לענוש למי שלובש שעטנז ומחבר 'צמר ופשתים', אבל 'ותעש בחפץ כפיה' לעשות בגדי כהן גדול משעטנז, שעל ידי שצותה התורה לעשות כאלו עשתה זאת.
'היתה כאניות סוחר', יאמר על פי מה שאמרה הגמרא (בבא מציעא פד ע"ב) על ענין רבי אלעזר ברבי שמעון דאמרה לו אשתו כלית ממון של בית אבא ומרדה, וראה ה' את עוניו והביאו לו בני אותה הספינה ממון רב, וקרא עליו על עצמו 'היתה כאוניות סוחר ממרחק תביא לחמה'.
ואם על נשמת הצדיק עם מה שאמרו על הרב האר"י זלה"ה שהיה ישן בלילה ונשמתו היתה עולה לגן עדן ולמתיבתי דרקיעא ואומרים לה באיזה ישיבה אתה רוצה ללמוד, ובכל פעם ופעם יאמר להם במקום שירצה, ופעם אחת היה ישן הרב ז"ל ביום שבת קודש מחמת שמצוה לישן בשבת, ועמד הרב ר' אברהם הלוי על הרב, וכשניעור האר"י ז"ל משנתו אמר לו הרב מה אתה עושה, א"ל אדוני לפי שראיתי שפתותיך דובבות אמרתי אשמע איזה חידוש, אמר לו הרב זלה"ה מעיד אני עלי שמים וארץ אם אני דורש שמונים שנה אין אני יכול ללמוד מה שלמדוני בזאת השעה. וזהו שאמר נשמת הצדיק 'היתה כאוניות סוחר', מישיבה של מעלה 'תביא לחמה' לחם התורה.
ואם על השכינה ידבר, יאמר כי כשהשכינה עולה מעלה מעלה היא מרווחת ביותר, כמה מיני הארות לאין קץ. וזהו שאמר 'היתה כאוניות סוחר' ועולה על דרך חכמה, וזהו שאמר 'ממרחק תביא לחמה', כי ממרחק היא החכמה, כמו שכתוב בזוהר על פסוק (ירמיה לא, ב) "מרחוק ה' נראה לי".
'ותקום בעוד לילה', אם על אשת חיל כפשטיה יאמר שאינה כמו שאר נשים שהם עצלניות ושוכבות על עריסותם עד הבקר, אלא האשת חיל 'ותקום בעוד לילה' ועושה מזון לבניה, כדי שבבקר ימצא הכל מוכן לאכול והולכים ללמוד תורה.
ואם על תלמיד חכם ידבר, יאמר השתא עומד בחצי לילה לעסוק בתלמוד תורה, וזהו שאמר 'בעוד לילה', כי ליל הוא חצי הלילה הראשון כנודע מדברי הזוהר, ולילה נקראת מחצות ואילך, ואם תאמר למה לו לטרוח כולי האי. לזה אמר כי הוא צריך ב' למודים, א' מה שהוא צריך לקביעות עצמו בעיון המושכלות וחכמת הקבלה, ואחד מה שהוא צריך ללמוד בגמרא ובפוסקים, מה שצריך ללמד לתלמידיו. וזהו שאמר 'טרף לביתה' הוא על עצמו, 'וחק לנערותיה' הם התלמידים.
ואם על השכינה ידבר, אומר 'ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה', ירצה לתת להם כלי זיין כדי להלחם עם הקלים, ויהיה לשון טרף מלשון (מיכה ה, ז) "וטרף ואין מציל". 'וחוק לנערותיה', הם ז' הנערות שהם ההיכלות לתת להם חוקם וספוקם וההארה הראויה להם.
'זממה שדה ותקחהו', אם על אשת חיל כמשמעו, יאמר כי האשת חיל 'זממה' וחשבה בדעתה הלקטת 'שדה' ממעשי ידיה, שהוא דבר קיים ומועיל לטרף ביתה, ומן השמים סייעוה עד ש'ותקחהו'. ועם היות כי לא לקחה רק שדה לבן, לזה אמר 'מפרי כפיה נטעה כרם', ירצה שיגעה וטרחה לעסוק במלאכתה והועילה ש'מפרי כפיה' הוציאה הוצאות ו'נטעה כרם' להועיל לבעלה ולביתה.
ואם על השכינה ידבר, יאמר כי השכינה 'זממה שדה' הוא סטרא אחרא, כמה דאת אמר (בראשית כה, כז) "עשו איש שדה", ופירוש שעשתה לו זמם בפיו, ובזה הכניעה אותו עד ש'ותקחהו' תחת ידה, וזה מחמת ש'מפרי כפיה נטעה כרם', הם ישראל שעוסקים בתורה ובמצות ועל ידי עסק התורה שלהם נותנים כח בשכינה ומוסיפים כח בפמליא של מעלה בסוד (תהלים סח, לה) "תנו עוז לאלהים".
'חגרה בעוז מתניה', אם על אשת חיל מבשר כי היא אינה כנשים העצלות, רק חגרה בעוז וכו' לעשות במלאכתה כדי שתהיה עזר לבעלה לעסוק בתורה.
ואם על נשמת הצדיק יאמר, כי נשמת הצדיק 'חגרה בעוז מתניה' לעמוד בבית ה' בלילות כדי לעסוק בתורה שנקראת 'עוז', ואם תחטפנו שינה הוא משתדל כדי לעסוק בתורה, וזהו שאמר 'ותאמץ זרועותיה'.
'טעמה כי טוב' וכו', יאמר כי האשת חיל כמשמעה 'כי טוב סחרה' מסחר כסף ומצלחת בהם, אז 'לא יכבה בלילה נרה', כי עוסקת גם בלילות במלאכתה.
ואם על הנשמה יאמר כי נשמת התלמיד חכם קודם שטעמה טעם תורה כל כך אינה משתדלת בכל עוז, אבל כיון שהתחיל לטעום טעם תורה ומבין יותר, אז 'לא יכבה בלילה נרה', רק עוסק בתורה תמיד יומם ולילה.
'ידיה שלחה בכישור', רז"ל (מדרש משלי לא) דרשוהו על יעל שלא לקחה סכין או כלי זיין להרוג בו את סיסרא, משום איסור "לא יהיה כלי גבר" וכו' (דברים כב, ה) רק 'ידיה שלחה בכישור', דהיינו דבר הכשר לה שהוא היתד, כמו שנאמר (שופטים ה, כו) "ידה ליתד" וכו'.
ואם על תלמיד חכם ידבר, ירמוז שהתלמיד חכם דורש ברבים ומוכיח לעם ומראה להם הדרך ילכו בה, וזה אומרו 'ידיה שלחה בכישור', כי ידיו רב לו לתלמיד חכם להוכיח במישור לעמי הארץ להחזירם למוטב לכשרות, 'וכפיה תמכו פלך', כי מי שהוא רעוע בעבודתו יתברך (וצורך) [וצריך] סעד לתומכו וכפיו תמכו פלך.
'כפה פרשה לעני', הנה נודע כי יש חילוק בין עני לאביון, אביון הוא הצריך לכל דבר, ועני אינו כל כך. לכן האשת חיל למי שהוא עני לא פירשה לו אלא כף, אבל למי שהוא אביון פרשה לו ב' ידיה, וזהו שאמר 'וידיה שלחה לאביון'. ועוד שהעני נותנת לו מידו לידה, כי הורגל בעניות, אבל למי שהוא אביון ועני בין טובים ידיה שלחה לו על ידי שליח, כדי שלא יתבייש.
'לא תירא לביתה', יאמר כי האשת חיל לא תירא לבני ביתה כלל מצינים בימי החורף, לפי ש'כל ביתה לבוש שנים' מחריצותה והשתדלותה בעסקיה קודם.
ואם על השכינה יאמר, כי השכינה 'לא תירא' לאנשי ביתה שהם ישראל 'משלג', היא גיהנם של שלג, כמו שאיתא בזוהר כי ששה חדשים נידון בגיהנם של שלג, וששה חדשים בשל אש, ושלג הוא האחרון שמתמרק בו. ולזה אמר 'לא תירא לביתה משלג', והטעם 'כי כל ביתה לבוש שנים', אל תקרי שַנִים אלא שְנַיִם שיש להם מצות כפולות, תפילין בראש וזרוע, מילה ופריעה, טלית גדול וטלית קטן. ונודע כי הגיהנם של שלג היא למי שנתעצל במצות עשה ולא עשאם, מדה כנגד מדה, כמו שהוא היה מתקרר עצמו ומתעצל וכו', וגם כן גיהנם של אש, מדה כנגד מדה כמו שהוא היה מתחמם בעבירות וכו'.
'מרבדים עשתה לה', יאמר כי האשת חיל עושה מרבדים ומצעות לבעלה, ו'שש וארגמן לבושה', וכל זה מחמת חריצותה והשתדלותה במלאכתה יומם ולילה, עד שעשתה כל מה שצריך לה, מה שאין כן שאר נשים העצלניות, שאבי הכלה עושה המרבדים, וכיון שכלו שוב אין לה כלום.
ואם על הנשמה יאמר כי נשמת הצדיק עשתה מרבדים ומצעות לעולם הבא, כהא דבגמרא (כתובות עז ע"ב) כד עייליה לרבי יהושע בן לוי לגן עדן, ומצאו לרבי שמעון בר יוחאי יושב על כמה מצעות של פז שהיו מאירים כאור השמש, וגם כן 'שש וארגמן לבושה', שהם הלבושים שמלבישים לנשמה.
ואם על השכינה יאמר על דרך מה שאמרו ז"ל במדרש (תהלים יח) משל למלך שהיו עבדיו מציעים לו את הקרון וכו', שהכוונה שתנה"י דמלכות דאצילות נמשך מהם אור לכחב"ד דבריאה ושם היא שורה מלכות דאצילות.
'שש וארגמן' וכו', 'שש' הם המלאכים, שנאמר (ישעיה ו, ב) בהם "שש כנפים לאחד", 'וארגמן' הם המלאכים נושאי הכסא אוריא"ל רפא"ל גבריא"ל מיכא"ל נוריא"ל, הם 'לבושה' של השכינה שמתלבשת בהם.
'נודע בשערים בעלה', יאמר כי האשת חיל היא משתדלת ועוסקת במלאכתה ומסייעת את בעלה בצרכי הבית, והוא יושב ועוסק בתלמוד תורה עד שנעשה חכם גדול, ו'נודע בשערים' המצויינים בהלכה, 'בשבתו עם זקני ארץ', הם התלמידי חכמים, וכמו שאמרו ז"ל (מגילה יד ע"א) על "ודבורה אשה נביאה אשת לפידות" (שופטים ד, ד), בעלה עם הארץ אמרה לו בא ואעשה לך פתילות והוליכן לבית המקדש, אולי יהיה לך חלק עם הכשרים, וכך עשתה לו וזכה על ידה לעולם הבא.
ואם על הנשמה יאמר 'נודע בשערים' העליונים 'בעלה', כי כל השערים נפתחים ואומרים זו תפילתו של פלוני. וגם כן כל השערים נפתחים למעלה בשעה שעולה נשמתו בלילה, ואין מעכב על ידו, וכמו דמכרזי ברקיעא הזהרו בנחמני ובתורתו (פסחים קיב ע"ב).
ואם על השכינה יאמר, 'נודע בשערים בעלה' פירוש בשיעורים, כי כל אחד לפי מה שהוא משער בדעתו משיג באלהותו יתברך, ויאמר 'נודע בשערים' וכו' אין סוף יתברך שמו אינו נודע ומושג אלא על ידי הי' ספירות, כי על ידם נודע אלהותו וגדולתו יתברך, כמו הנשמה שאינה נודעת אלא על ידי איברי הגוף שהוא והם אחדות אחד יתברך שמו, וכמו שאמר הכתוב (תהלים כד, ז) "שאו שערים ראשיכם ויבא מלך הכבוד".
'סדין עשתה ותמכור', המפרשים הראשונים ז"ל אמרו שהאשת חיל אינה קמצנית, רק 'סדין עשתה ותמכור' בשויו. 'וחגור נתנה לכנעני' במתנה, כדי שיהיה רגיל לקנות מיד בעלה תמיד.
'עוז והדר לבושה', יאמר כי האשת חיל קונה מעשים טובים העולם הזה והעולם הבא, וזהו שאמר 'עוז והדר לבושה' העולם הזה, 'ותשחק ליום אחרון' לעולם הבא.
'פיה פתחה בחכמה', יאמר כי האשת חיל אינה כשאר נשים שהם דברניות, וכל דבריהם אינם על ענין עולם הבא, רק על עסקיהם בהבלי העולם הזה, מה שאין כן האשת חיל שכל דבריה אינם אלא על דברי חכמה ומוסר ויראת שמים. 'ותורת חסד על לשונה', שהיא מלמדת לבניה לעשות חסד עם הבריות. וזהו שאמר 'ותורת חסד על לשונה'.
ואם על השכינה יאמר, כי 'פיה פתחה בחכמה', היא ב' דבראשית, שהיא שניה, כחכמה לגבי כתר, והיא נקראת חכמה 'ותורת חסד על לשונה'.
'צופיה הליכות' וכו', אינה יושבת בשיחה בטילה עם הנשים ומנחת צרכי ביתה, ואפילו בשעה שהולכת אצל שכנותיה להביא איזה דבר המצטרך לה, היא צופיה ומבקשת לשוב במהרה לביתה, לפי שדעתה עם ביתה תמיד. ולפי שרוב הנשים הם (צחצחניות) [יצאניות] ודברניות, לזה אמר שהאשת חיל היא צופיה הליכות ביתה, ועל העצלות אמר 'ולחם עצלות' וכו'.
ואם על הנשמה אמר כי נשמת הצדיק תמיד לעולם ועד היא 'צופיה הליכות ביתה', שהיא עולם הבא, ונפשו יודעת מאוד מה טוב שכרה לעולם הבא, ולכן 'ולחם עצלות לא תאכל', שאינה מתעצלת בתורה, אלא בזריזות גדולה כדי להרבות שכרה לעולם הבא.
'קמו בניה ויאשרוה', יאמר עם מה שאמרו בגמרא (קידושין לא ע"ב) רב יוסף כד שמע קל כרעא דאימיה אמר ניקום מקמי שכינתא, והיה עומד הוא וכל תלמידיו עמו. וזהו שאמר 'קמו בניה ויאשרוה' בשביל כבודה, אבל 'בעלה' אינו דרך ארץ לקום, אלא 'ויהללה' דוקא.
ואם על השכינה ידבר, יאמר על דרך מה שאמר המגיד למהר"י קארו בליל שבועות שעסקו בתורה בבית המדרש והיה המגיד מדבר בפי החסיד מהרי"ק, ואמר להם עמדו על רגליכם ואמרו בקול רם "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", ועשו עלוי לשכינה וכן עשו. וזהו 'קמו בניה ויאשרוה'. 'בעלה ויהללה' זה הקב"ה.
'רבות בנות עשו חיל', זה דרשוהו רבותינו ע"ה (דברים רבה יא, ג) על משה רבינו ע"ה שאמר לאברהם אבינו ע"ה אני גדול ממך, ע"ש. וזהו 'רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה'.
ואם על השכינה ידבר, יאמר כי 'רבות בנות' הם ז' הנערות, הם הז' היכלות שבבריאה 'עשו חיל' 'ואת עלית על כולנה', היא המלכות שעולה להתיחד באצילות היא עולה על גביהן, שהם המעלים אותה אצל דודה, וכולם נעשים כסא לה, כנודע ליודעי ח"ן.
ואם על תלמיד חכם ידבר, יאמר על מופלא שבדורו כמו רבי שמעון בר יוחאי ע"ה, וכמו הרב האר"י ז"ל בדורו, יאמר עליהם עם היות כי 'רבות בנות עשו חיל' הם התלמידי חכמים שנקראים בשם בנות<sup>9</sup> ו'עשו חיל' ממצותיהם על ידי תורתם, אפילו הכי 'את עלית על כולנה' בכמה מעלות.
'שקר החן והבל' וכו', זה הפסוק דרשוהו רז"ל (סנהדרין כ ע"א) על יוסף ובועז ופלטי בן ליש, 'שקר החן' זה יוסף, שאף על פי שנתגבר על יצרו אינו במדרגת פלטי בן ליש, 'והבל היופי' זה בועז שגם הוא אינו במדרגת פלטי בן ליש, 'אשה יראת ה' היא תתהלל' זה פלטי שלקח מיכל בת שאול ונעץ חרב בינו לבינה ולא נגע בה אפילו באצבע קטנה, עד שמלך דוד ושלח אחרי אשתו והיה הולך ובוכה על אותה מצוה שנסתלקה ממנו. וזהו שאמר 'אשה יראת ה' היא תתהלל'. אבל נדקדק דקדוק אחר דהיה לו לומר אשה יראה ה' ולא 'יראת' שהוא שם דבר, אלא מכאן סמכו בעלי הקבלה לומר שפסוק זה מדבר על השכינה שנקראת 'יראת ה''.
'תנו לה מפרי ידיה', יאמר שהאשת חיל אוכלת מפירות מעשה ידיה בעולם הזה, ועיקר שכרה הוא לעולם הבא, וזהו 'ויהללוה בשערים מעשיה', הם שערים המצויינים בהלכה בעולם הבא.
ואם על נשמת הצדיק ידבר, יאמר 'תנו לה מפרי ידיה', פירות תורה ומעשים טובים בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא, וזהו 'ויהללוה בשערים מעשיה'.
כל זה בדרך אפשרות ולא בהחלט חס ושלום, וה' יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתורתו נפלאות אכי"ר.
<h3>איוב</h3>
<h4>השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר (איוב ג, כב).</h4>
אמרו ז"ל שאיזבל נגזר עליה שבשרה יאכלו הכלבים בשביל שהיתה הורגת נביאי ה', וכן היה שאכלו כל בשרה חוץ מכפות ידיה ולשונה, ואמרו ז"ל (פרקי רבי אליעזר יז) שהטעם שהניחום הוא מסיבת שהיתה משמחת בהם חתן וכלה, ולכך זכו לקבורה. וזהו שאמר 'השמחים אלי גיל', שהיא שמחה של מצוה שכרם הוא ש'ימצאו קבר'.
עוד אפשר עם מה שאיתא במדרש (שמות רבה מח, א) "ויום המות מיום הולדו" (קהלת ז, א), שאדרבה השמחה שאנו עושים בשעת הלידה היה לו לעשותה ביום המיתה, מפני שידענו שיצא בשלום, משל לב' ספינות. זהו שאמר הכתוב 'השמחים אלי גיל' טועים אלו אימתי כש'ימצאו קבר'.
<h3>איכה</h3>
<h4>מפי עליון לא תצא הרעות והטוב (איכה ג, לח).</h4>
קשה איך פתח בלשון רבים ומסיים בלשון יחיד, הוה ליה למימר הרעות והטובות, או הרע והטוב. אלא יובן על דרך מה שאמרו רז"ל (נדה טז ע"ב) מלאך אחד ממונה על טפה של הריון ונוטל הטפה ומעלה אותה לפני הקב"ה, ואומר לפני הקב"ה רבונו של עולם טפה זו מה תהיה עליה, חכם או טפש גבור או חלש עשיר או עני, אבל צדיק ורשע לא קאמר. ואמרו חז"ל אם רצונו שיהיה טפש אינו מוציא מפיו דבר מגונה, אלא שותק וממילא המלאך יודע שרצה הקב"ה להיות טפש, וכן גבור או חלש ועשיר ועני הצד של הטובה מוציא מפיו דוקא, וצד הרעה אינו מוציא מפיו אלא המלאך מבין מה שרוצה הקב"ה, אבל צד של צדיק ורשע אינו מוציא לא לצד הטובה ולא לצד הרעה. זהו שאמר הכתוב 'מפי עליון לא תצא הרעות' שהם חלש טפש עני ורשע, 'והטוב' שהוא צדיק אינו מוציא מפיו.
<h4>מפי עליון לא תצא הרעות והטוב (איכה ג, לח).</h4>
כתב הרב רבינו יחיאל אשכנזי בספר היכל השם, שיובן על פי הקדמת הרב בעל העקרים, שאמר שכפי הדין והשכל יחוייב שאם חטא אדם לאדם אחר כפי מעלת אותו האיש שחטא לו כך יהיה העונש, דרך משל אם חטא לשר עונשו גדול, ואם חטא למלך עונשו יותר גדול, באופן שלפי הערך יהיה העונש, והשכר הוא להפך, שאם עשה אדם רצון המלך אין ראוי לשכר, כי ראוי הוא לשמוע בקול דבריו, ואם עשה אדם רצון השר ראוי לשכר, אבל לא הרבה, ואם עשה רצון חבירו ראוי לשכר הרבה כפי הראוי, לפי שאינו מחוייב לעשות רצונו. והקב"ה ברחמיו הרבים עושה ההפך, שאדם שחטא לו ויעשה תשובה ויתודה ומיד יתכפר לו, ומי שעושה איזה מצוה נותן לו שכר בלתי תכלית, וזה ודאי חסד גדול להגדיל השכר ולהקטין העונש, כמו שכתב הרב שלמה אלגאזי על פסוק (תהלים לו, ז) "צדקתך כהררי אל", וגם כן על פסוק (תהלים סב, יג) "ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו". וזהו שאמר 'מפי עליון לא תצא הרעות והטוב' ר"ל לא תצא הרעות הרבה והטוב מעט, אלא מה שיוצא מפיו הוא הטובות והרע, שהטובה מרובה על הרעה, באופן שחסד שעושה הקב"ה הוא חסד גדול בהפך של הנבראים.
<h3>רות</h3>
<h4>דרכי הרמ"ז מלוקטים מהמפרשים.</h4>
ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת והנה אשה שוכבת מרגלותיו ויאמר מי את ותאמר אנכי רות אמתך ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה. ויאמר ברוכה את לה' בתי הטבת חסדך האחרון מן הראשון לבלתי לכת אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר. ועתה בתי אל תיראי כל אשר תאמרי אעשה לך כי יודע כל שער עמי כי אשת חיל את (רות ג, ח-יא).
אפשר לפרש מקראי קדש הללו על דרך רמז והוא בהקדים מה שאיתא בזוהר על פסוק (שמות כא, ז) "וכי ימכור איש את בתו לאמה", עיין עליו בפרשת משפטים (ח"ב צד ע"ב). בזה יובן 'ויהי בחצי הלילה' וכו' כמו שאמרו ז"ל (פסחים ב ע"ב) דעולם הזה דומה ללילה ועולם הבא דומה ליום, וזהו שאמר 'ויהי בחצי' שהוא מדבר על האדם שהיה בנערותיו הולך בשרירות לבו עד חצי ימיו, והיה הולך אחר עצת יצרו, ובחצי ימיו הב' החלה רוח ה' לפעמו ורצה לחזור בתשובה ולהתחרט על עונות שעשה, וזהו שאמר 'ויהי בחצי הלילה' שהם חצי ימיו שחיה בעולם הזה הדומה ללילה, נתעורר 'ויחרד האיש' חרדה גדולה עד מאד 'וילפת' עם עצמו על שעברו רוב ימיו ברע לאמר מה זאת עשיתי שהוליכני יצרי לאבדון לטבוע בחובי עווני, לכן מעכשיו אהי חרד לדבר ה'.
עודינו מדבר עם עצמו 'והנה אשה שוכבת מרגלותיו' ומוטלת בבזיון וקצף, ויתבהל לאמר לה 'מי את בתי', ירצה לומר לה עם מי נטלת חלקך, האם עם סטרא דקדושא או עם סטרא דמסאבותא, וכמו שפירש הזוהר. משיבה הנשמה לו 'ותאמר אנכי רות אמתך' כיון למה שאמר הזוהר שהנשמה נקראת אמה יען היא משועבדת לגוף לעשות בה כל רצונו לעבוד עבודתו, שבלעדיה לא ירים איש את ידו ואת רגלו, וזהו שאמרה 'אנכי רות אמתך' המשועבדת לך, ובמטו מינך 'ופרשת כנפיך על אמתך', פירוש שאומרת לו שיעשה מצות ומעשים טובים להאירה מעפר נפילתה, ופרוש כנפיך הם מצות כמ"ש רז"ל (שבת מט ע"א) שהמצות לישראל ככנפים ליונה, מה יונה כנפיה מגינות עליה, כך ישראל מצות מגינות עליהם, וזה אי אפשר לשום אדם בלעדיך לפי ש'גואל אתה', כלומר ואין לך לדחות אותי ולומר שאין אתה יכול מצד גופך שנתלכלך בעבירות כבר, זה אינו דהא אמרו בזוהר (ח"ב צז ע"א) "והפדה" (שמות כא, ח) דא מרה דתיובתא, שבידו לפדותה על ידי התשובה.
באותה שעה כששומע הגוף דברי הנשמה ועלבונה שמוטלת בבזיון, אז משיב דברים נכוחים לאמר אליה 'ברוכה את לה' בתי הטבת חסדך' וכו'. יובן עם מה שאמרו ז"ל שהנשמה אינה רוצה לבוא לזה העולם השפל עד שמפתה אותה הקב"ה ויורדת כדי לתקן את הגוף לזכות על ידה, ובזה עושה חסד עם הגוף, וזהו שאמר 'הטבת חסדך' הזה שעוררת אותי כדי לשוב בתשובה יותר מחסד הראשון שבאת בשבילי בעל כרחך, שאת לא רצית לילך 'אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר', והטעם דהחסד הזה הוא יותר מהראשון לפי שאותו החסד היה בעל כרחו כמאמר התנא (אבות ד, כב) ועל כרחך אתה נוצר, אבל החסד הגמור הוא של עכשיו, שעוררת אותי לשוב אל ה', וכמאמר התנא (עירובין יג ע"ב) ועכשו שנברא יפשפש במעשיו. וזה אומרו 'ועתה בתי אל תיראי', כלומר ועתה שנוצרת בעל כרחך אל תיראי, ו'כל אשר תאמרי אעשה לך', ואני הולך אחר עצתך ודיבורך. ועל מה שאמרת שאת אמה חס ושלום, מעכשיו ראויה את ליקרא אשת חיל, וזה אומרו 'כי אשת חיל את'. ועל מה שאמר שבידי לפדותך ואני גואל באמת כדברך, אבל יש גואל שהוא הקב"ה קרוב ממני לסייעני. עכ"ל.
<h4>במדרש רות (ה, ד) "ישלם ה' פעלך ותהי משכרתך שלמה מעם ה' אלהי ישראל". אמר ר' חסא "אשר באת לחסות תחת כנפיו".</h4>
ותימה על ר' חסא מה בא לחדש, והלא דבריו הם אמורים בפסוק ומי קראו להכניס עצמו בתר בתווך לבתר הפסוק בשני חלקים.<sup>10</sup> ויש ליישב שהוקשה לר' חסא מה שראה בכתוב שני תשלומי שכר, שמאחר שאמר קרא 'ישלם ה' פעלך', אין צריך לומר 'ותהי משכרתך שלימה', ומי חשיד קב"ה שאינו משלם בשלימות עד שיהיה תפלתו של אותו צדיק גורם שישלם לה בשלימות, ואם כן מה צריך לומר 'ותהי משכורתך שלימה'. אמר רבי חסא 'אשר באת לחסות תחת כנפיו', כלומר האי מה שאמר 'ותהי משכורתך שלימה' הוא שכר מ'אשר באת לחסות תחת כנפיו', כי 'ישלם ה' פעלך' הוא שכר מה שעשתה עם חמותה, אבל 'ותהי משכרתך שלימה' הוא על שכר אשר באת לחסות תחת כנפיו, ולכך נכנס ר' חסא בנתיים להודיעך כונת הכתוב כיצד הוא.
<h2>חידושים על הש"ס</h2>
<h3>מסכת ברכות</h3>
<h4>דף ה.</h4>
אמר רבא אמר רב הונא אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו שנאמר (נחמיה ג, מ) "נחפשה דרכינו ונחקורה" וכו', פשפש ומצא יעשה תשובה, שנאמר (שם) "ונשובה עד ה'". פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, שנאמר (תהלים צד, יב) "אשרי הגבר" וכו', תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן, שנאמר (משלי ג, יב) "כי את אשר יאהב ה' יוכיח". עכל"ה. (ברכות ה ע"א)
וראוי להבין דהיה לו לומר אם יראה אדם שנתייסר מאי 'עליו'. ב' מאי 'פשפש ולא מצא' כיון שיש בידם ביטול בתורה.
אמנם אבא לבאר המאמר כשנקדים מה שאמרו ז"ל (מ"ר רות ב, י) אמר רבי לוי לעולם אין בעל הרחמים פורע מן הנפשות תחילה, ממי אתה למד מאיוב, מתחילה לקה בממונו ואחר כך בבניו ואחר כך בגופו. עכ"ל. לזה אמר רבא אם רואה אדם שיסורין באים על גופו תחילה הפך הסדר, יפשפש במעשיו אולי חשד בכשרים, דקיימא לן (שבת צז ע"א) החושד בכשרים לוקה בגופו, מנלן ממשה דכתיב (שמות ד, א) והן לא יאמינו לי, וכתיב (שם, ו) "והנה ידו מצורעת" וכו', ואם פשפש ולא מצא עון זה, יעשה תשובה, ואל יאמר שאין זה אלא הרהור בעלמא, דהרהורי עבירה קשים מעבירה (יומא כט ע"א), פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, כמאמר התנא (ד, י) אם בטלת מן התורה יש לך בטלין הרבה וכו', שיתן לו ה' בטלין הרבה בגופו, כמו שאמרו ז"ל (ברכות ה ע"א) כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב"ה מביא עליו יסורין מכוערין ועוכרין את גופו, שנאמר (תהלים לט, ג) "החשיתי מטוב וכאבי נעכר". תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה..., כסדר היינו כשמביאין אותם עליו להשיבו, לכך צועקים בפושרים, ואחר כך בחממי אולי ישובו וניחמו, אבל כשבאים עליו להרבות שכרו כיון שתכליתם הם להרבות שכרו, אין חילוק אם באים עליו בבת אחת או בזה אחר זה, דלפום צערא אגרא. עכל"ה.
<h4>דף ח.</h4>
<h5>[למעלת המלאכה]</h5>
(ברכות ח ע"א) אמר רבי יוחנן גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, דאילו בירא שמים כתיב (תהלים קיב, א) "אשרי איש ירא את ה'", ואלו גבי נהנה מיגיעו כתיב (תהלים קכה, ב) "אשריך וטוב לך", אשריך בעולם הזה "וטוב לך" לעולם הבא. עכל"ה.
והקושיא מבוארת, וצווח יצווחו עליה קמאי וקמאי דקמאי, דאם זה הנהנה מיגיעו ירא שמים פשיטא שהוא הטוב כי טובים השנים מן האחד, ואם אינו ירא שמים במה הוא גדול. ועוד דלא שייך גדול אלא כשהם סוג אחד שוים, אלא שזה גדול מזה.
ובספר חפץ ה' להרב חיים בן עטר ז"ל פירש ענין נאות בזה המאמר, והוא להיות כי ב' סוגים יש בדעות בני האדם החרדים אל דבר ה' תמיד. הסוג הא' רוצים ללמוד בתורת ה' יומם ולילה ואין מבטלים שום רגע להכנת פרנסתם כלל, וכפי זה מוכרחים הם שיצטרכו לזולת לפרנסם לתת להם די ספוקם. ויש סוג אחר שעושים תורתם קבע ומלאכתם עראי ועוסקים בתורה רוב היום, ובמיעוט עוסקים במלאכתם לתת טרף לביתם ואינם מתפרנסים מהזולת כלל. וכאשר יסתפק האדם לידע מה היא הסברא הנכונה, כי בכל אחת מב' סוגים הללו יש בו צד טוב וקרוב לדעת כל אדם, ויש צד גם כן לדחות.
לזה בא רבי יוחנן ואמר גדול הנהנה מיגיעו, דהיינו הסוג הב' שעושה תורתו קבע ומלאכתו עראי ואינו צריך לאחרים לפרנסו, מירא שמים המין הא' שיושב מן הבקר עד הערב אבל על כל פנים נצרך לאחרים. והטעם דבירא שמים כתיב 'אשרי איש ירא את ה'' שבאמת הוא מאושר, אבל צריך הוא לתת מהחלק של שכר תורתו אל הזולת לעולם הבא, כמו שכתוב (קהלת ז, יב) "כי בצל החכמה בצל הכסף" מה שאין כן זה הנהנה מיגיעו כל הטוב ההוא אשר ייטיב ה' לו לעצמו יהיה ואין לזרים אתו. וזהו שאמר ובירא שמים לא כתיב וטוב לך דהיינו שכל הטוב הוא לו. ובזה לא קשיא מידי דתרוויהו יראי ה' אלא שיש לזה עדיפותא על חבירו שכל הטוב יהיה לו לבדו ואין לזרים אתו.
ועל דרך זה פירש הרי"פ בספרו כסף נבחר על פסוק (קהלת ז, יא) "טובה חכמה עם נחלה".
עוד פירש הרב הנז"ל וז"ל: ועוד נראה לפרש דרך דרשה, והוא על פי אומרם ז"ל (אבות ב, ב) יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון, והכא אמר רבי יוחנן דגדול זה הנהנה מיגיעו על ידי עסק מלאכתו יותר מירא שמים שאין לו מלאכה, והטעם דבנהנה מיגיעו אין עבירה באה לידו, ואפילו על ידי הרהור בעלמא, כמו שאמר התנא שיגיעת שניהם משכחת עון, דהוה ליה למימר דוחה עון, אלא הכוונה לומר שאפילו הרהור אינו בא לידו, מה שאין כן בירא שמים שאין לו מלאכה אם מידי עבירה יצא מידי הרהור לא יצא, כמו שאמרו בענין מדין אם מידי עבירה וכו'. ולזה אמר 'וטוב לך' לעולם הבא, שאין לו עונש כלל ופרט.
נמצינו למדין שעיקר גדול לאדם לינצל מהחטא הוא על ידי שיתפוס המלאכה עם התורה, כמו שאמר התנא, מה שאין כן אם הוא יושב ושונה כל היום כולו, דלא סגי ליה לינצל מהרהור עבירה. ואף על פי שאמרו ז"ל (סוכה נב ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, היינו לומר שיש כח בתורה להפריש אותו מהעבירה, אבל סוף סוף הרהור לא ינצל ממנו כי אם על ידי מלאכה.
וכמו שפירש מהר"ש אלגאזי. ענין מה שאמרו חז"ל (סוכה נב ע"א) ובתלמידי חכמים יותר מכולם, וקשה דבמקום אחר (שם ע"ב) אמרו אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, משמע שהתורה אדרבה טוב מיצר הרע. ותירצו דודאי כל תלמיד חכם שהוא משכים ומעריב לבית המדרש אפילו אינו כל כך, כיון שהוא שקד בתורה היא מצילתו מיצר הרע שלא יכשילנו בעבירה. ועל זה אמרו ז"ל אם פגע בך מנוול וכו', ומה שאמרו ובתלמידי חכמים יותר מכולם, הוא מדבר על חכם גדול שפורש יום או יומים מלקרות בתורה, אמר שבו מתגרה יצר הרע כדי להטביעו ולהכניעו תחת ידו וממשלתו. ובזה תבין מה שאמרו בגמרא (ב"ב עג ע"ב) אמר רבה בר חנא לדידי חזי וכו'.
<h4>דף יז.</h4>
במסכת ברכות (יז ע"א) אמר רבי יוחנן רבי מאיר כד הווה מסיים ספרא דאיוב הווה אמר הכי סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה, והכל למיתה הם עומדים, אשרי מי שעמלו בתורה גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב ועושה נחת רוח ליוצרו. עכ"ל.
תכף בראות הרואה יפול לבו, דלמה לא היה רבי מאיר דורש זה בהשלמת ספר קהלת שהוא שייך ממש לזה שמדבר על הנאות האדם וימי הבלו ובסופו מורה על דרך התשובה, כמו שכתוב (קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע" וכו', וראוי לסמוך אליו דרשתו דסוף אדם למות. ב' מה חידש לנו באומרו סוף אדם למות, פשיטא דזיל בי רב דחד יומא הוא. ג' מה שאמר והכל למיתה הם עומדים לשון יתר הוא, כיון שאמר סוף אדם למות שוב אין צריך לזה. ד' כיון שסוף אדם למות כבהמה לשחיטה מה אושר יש לו בעמלו שהוא עמל בתורה ובמצוות.
והרב בעל בית אל נאמן תירץ, כי להיות שראינו שאיוב בעולם הזה שלם לו הקב"ה שכרו במושלם, כמו שנאמר (איוב מב, י) "ויתן ה' את כל אשר לאיוב למשנה" אם כן יאמר האומר כפי זה דלאחר המות לית דין ולית דיין חס ושלום. לכן להסיר זאת המבוכה הגדולה היה דורש זאת הדרשה ואומר לרבים שסוף ותועלת שיש לאדם הוא לאחר המיתה, על דרך מה שנאמר (דברים ז, יב) "והיה עקב תשמעון" ששכר המצוות הוא בעקב, והראיה על זה שסוף בהמה היא לשחיטה שאינה נתקנת וקונה שלימות אלא על ידי השחיטה שחוזרת במדרגת בעל חי מדבר מה שאי אפשר לה להשיג בעודה בחיים.
ומה שאמר והכל למיתה הם עומדים, ירצה לומר ידעתי שכל הנבראים למיתה הם מזומנים ומעותדים בעוונות, אבל לאו כל אפיא שוים, אלא אשרי מי שכל עמלו הוא בתורה, כי אלה לחיי עולם הולכים ולמנוחות מה שאין כן בהפכם.
ולענ"ד יראה במה שאמר והכל למיתה הם עומדים על דרך מה שאמרו ז"ל במסכת עבודה זרה (ב ע"ב) לעתיד לבא מביא הקב"ה ספר תורה ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בזה יבוא ויטול שכרו ובאים כל האומות בערבוביא, וכולם יוצאים בפחי נפש, זולתי אומת ישראל הקדושה שיתנו עדיהם ויצדקו יעו"ש באורך. ולזה אמר אף על פי שהכל למיתה הם עומדים לעתיד לבא, ואפילו אומות העולם, אבל העיקר בהם הוא מי שעמלו בתורה שעושה נחת רוח ליוצרו ממש, בהביאו ספר תורה ואין מבין עד שיבואו אותם שעמלם בתורה ועושים נחת רוח ליוצרם.
ושמעתי מהר"ש אלגאזי נר"ו על דרך שאמרו ז"ל (שבת פג ע"ב) על פסוק (במדבר יט, יד) "זאת התורה אדם כי ימות באהל" אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליהם, ועוד אמרו ז"ל (פסחים מט ע"ב) עם הארץ אסור לאכול בשר, ולזה יאמר אם סוף ועיקר האדם בעולם הזה היה כדי להמית עצמו על התורה ועל העבודה, אם כן סוף בהמה היא לשחיטה, שמותר לשוחטה ולאוכלה. ושמא תאמר כיון שהכל למיתה הם עומדים ומזומנים כטוב כחוטא, מה יתרון יש למי שממית עצמו על דברי תורה לעולם הבא, לזה אמר אשרי מי שעמלו בתורה, כיון שעושה נחת רוח ליוצרו ודאי שיש לו שכר גדול ביותר.
והראב"ח זלה"ה בפרשת האזינו דף ק"ב הביא זה המאמר, ותירץ הוא ז"ל כי רבי מאיר כד הווה מסיים ספרא דאיוב הוה מסיים בסופו בפסוק "וימות איוב זקן ושבע ימים", והיו קשים לו הדברים כי היאך שייך לומר זקן ושבע ימים, מאחר שסוף אדם למות כבהמה שסופה לשחיטה כן מות זה, והכל למיתה הם עומדים בכל יום ורגע כדגים הנאחזים כי לא ידע האדם את עתו, ואם כן איך יצדק אנוש להקרא שבע ימים מאחר שלא יאמין בחייו, ומי שאין בטוח בפת שיש לו בסלו לא יקראו חייו חיים כלל, עד שמפני קושיא זו גמר ואמר אשרי מי שעמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו, כי בזה ודאי ינוח לו מעצבו אפילו במעט ימים.
<h4>דף כט.</h4>
(ברכות כט ע"א) שמע לה רב יוסף הוא יצר הטוב, אזל ויתיב לפתחא דטבילה, פירוש פתח הגוף ששם יושבת הנשמה, ולא היה מניחה עוד לעשות כך, לפי שיש מצות התלויות בגוף, כגון פריה ורביה וכמה מצות, ואם ילך האדם בסגופים ובטבילות ובתעניות בכל יום לא יוכל אדם לחיות, אמרה לו הנשמה לא מסתפי מור מיצרא בישא, פירוש והלא "הן בקדושיו לא יאמין" (איוב טו, טו), אפילו יהיה האדם צדיק גמור אין הקב"ה מאמין בו, והראיה מיוחנן כהן גדול ששימש שמונים שנה בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי.
אמר לה דמיין עלי כקאקי חווארי, פירוש לפי שאווזים שלמים בזמן שפותחים את פיהם האדם קץ בהם, כך אני קץ ביצר הרע. אי נמי קאקי חוורי הם תלמידי חכמים שגדלים בתורה שנמשלת למים, שנאמר (ישעיה נה, א) "הוי כל צמא לכו למים", וקאקי חוורי גדלים במים ואינם מקבלים טומאה, לפי שיצרם קר במים. הכי נמי גבי תורה אם פגע בך האי מנוול משכהו לבית המדרש, ובזה איני מפחד מיצר הרע.
עוד אמרה לו הנשמה ותפחד מפני הבריות, לפי שבני אדם רגילים ביצר הרע וביצר הטוב, ואתה ברח ממך יצר הרע, אם כן בני אדם ידברו בך ויתנו בך עיניהם, אמר להם אנא איני מפחד מעין הרע של בני אדם שאני מזרעו של יוסף, פירוש אדרבה נתוסף לי חדוש גדול, לא מלבד שאני יצר הטוב בעצמו אלא נתוסף לי חידוש מהדגים, מה דגים שבים גדלים ורבים ואין עין הרע שולט בהם, כך אני בן פורת יוסף, לפי שתלמידי חכמים רומזים לדגים שגדלים במים, כך תלמידי חכמים גדלים בתורה שנמשלת למים כמו שכתוב הוי כל צמא לכו למים, לכך איני ירא מעין הרע כמו הדגים.
ועל זה האופן אמרו בגמרא (סנהדרין צח ע"א) אין בן דוד בא עד שיתבקש דג לחולה ולא ימצא. וקשה והיכי דמי והלא אם לא ימצא הדג תחרב העולם, שחיות הדג במים ואם לא ימצא הדג אם כן יבשו המים, ואם יהיו המים ודאי יהיה הדג. ועוד דג הוא רע לחולה, והוא אומר אין בן דוד בא עד שיתבקש דג לחולה.
אלא יובן עם מה שאמרו ז"ל (שם) אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או בדור שכולו חייב, ואם לא יזכו בדור שכולו זכאי בודאי יזכו בדור שכולו חייב. וזהו שאמר אין בן דוד בא עד שיתבקש דג לחולה ולא ימצא, פירוש אין בן דוד בא עד שתכלה תורה מישראל, ולא ימצא בהם תלמיד חכם שנמשל לדג שיתפלל על החולה, ולא ימצא שתלמידי חכמים נמשלים לדגים, מה דגים הם במים יומם ולילה כך תלמידי חכמים עוסקים בתורה יומם ולילה, תורתם היא אומנותם.
<h4>דף לד:</h4>
אמאי דאמור רבנן (ברכות לד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. וחז"ל נתנו כמה טעמים, דמשום דטעמו טעם חטא קשה להם הדבר לפרוש שלוחמים תמיד ביצרם, מה שאין כן צדיקים גמורים שלא טעמו טעם חטא מעולם.
אבל ראיתי טעם אחר והוא נופך שפי'ר ונאות עם מה שאמרו ז"ל (יומא פו ע"א) דזדונות נעשים לו כזכויות אם שב מאהבה, ואמרו ז"ל (ברכות נז ע"א) אפילו ריקנין שבישראל מלאים מצות כרמון, נמצא דכששב בתשובה יהפך הכל לזכויות, ונמצא מלא מצות על גדותיו, ויהיה עדיף מצדיקים גמורים שכל ימיו בתשובה. ע"כ מצאתי.
<h4>דף סא.</h4>
אמרו ז"ל (ברכות סא ע"א) אחורי אריה ולא אחורי אשה, אחורי אשה ולא אחורי עבודה זרה, אחורי עבודה זרה ולא אחורי בית הכנסת בשעת תפלה.
וקשה וכי עדיף עון עובר אחורי בית הכנסת מעון עבודה זרה. אלא הכי רצונו לומר אחרי אריה שהוא חוזר בתשובה כשרואה אריה פן יאכלנו, ולא אחורי אשה שהוא מהרהר בעבירה, אבל מכל מקום אחורי אשה יותר טוב לילך שאין מחשבתו מצטרפת למעשה, ולא אחורי עבודה זרה שמחשבתו מצטרפת למעשה, שנאמר (יחזקאל יד, ה) "למען תפוש בית ישראל בלבם". אחורי עבודה זרה שאפשר שאינו מחשב בה, דלאו כולי עלמא גרירי בתרא וליכא למחשבה בעון גדול כזה, ולא אחורי בית הכנסת דנראה כפורק עול ואינו רוצה להתפלל.
ושמעתי על דרך הרמז שאמרו ז"ל שחודש אלול הוא מסוגל לתשובה יותר מכל החודשים, וידוע הוא שחודש אב מזלו אריה ואלול מזלו בתולה, ולכן רמזו לנו רבותינו שמוטב לאדם שישוב אחר חודש שמזלו אריה, דהיינו שיעשה תשובה באלול, ולא אחורי חודש שמזלו בתולה דהיינו בתשרי, שמקודם תשרי צריך להתחיל בתשובה.
<h3>מסכת שבת</h3>
<h4>דף כז:</h4>
מלבוש על משנת היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן וכו' (שבת כז ע"ב), ויהיה הרמז והוא לומר על הנשמה אשר באה מעץ החיים, שאין לה שום תיקון גדול להאירה לעולם הבא כי אם על ידי היסורין שיקבל עליו בעודו בעולם הזה, כי הם כלל גדול להשגת התועלת, כמו שמצינו (בבא מציעא פה ע"א) בכמה צדיקים שקבלו עליהם יסורין בעולם הזה, כרבינו הקדוש י"ג שנים, ורבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי שהיה אומר להם בואו אחי ורעי. וזהו שאמר התנא כל נשמות ישראל שעיקרם מעץ החיים אינן מדליקין ונוצצים לאור באור החיים בעולם הנשמות, זולתי אם קבלו עליהם יסורין בעולם הזה כפשתן הזה שעוברים עליו כמה הרפתקי, ואחר כך בא לכלל לבישה, דהיינו שמכים אותו באבן או באגרוף כדי לנפצו, ועושים אותו במישרה, וכמוהו רבים.
והוסיף לומר כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן, ר"ל כל נשמות ישראל כשיוצאים מן הגופות שלהם אינן מטמאים כלל, דהיינו שלא יצטרכו לישב זמן מה חוץ למחיצתם, דכיון שקבלו עליהם יסורין בודאי ילכו (בפולין) [בפילון<sup>11</sup>] מפולש לעולם הבא בלי שום מעכב כלל, ודוקא הנשמה שהיא בקדושה יותר מדאי, אבל הגוף אף על פי שקבל יסורין, מכל מקום צריך זמן מה לישב בעינויו, ואחר כך יעלה למקום אחד לפי כבודו.
ושיעור הדברים כך הוא, כל נשמות ישראל כשיוצאים מן העץ שהוא הגוף כמו דאת אמר (דברים כ, יט) "כי האדם עץ השדה", אינם מטמאים טומאת אהלים כלל, אלא יעלו למדרגתם בתכף, אלא פשתן שהוא הגוף שקבל עליו יסורין צריך זמן מה לישב טמא חוץ למדרגתו עד שיזדכך ביותר מדאי, ואף על פי שעברו עליו כמה יסורין מכל מקום לא נזדכך חומרו יותר מדאי. והוסיף ואמר פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה וכו', ירצה לומר שהנשמה קרויה נר, ואמר פתילת הבגד שהיא הנשמה שקפלה והכניעה על ידי תשובה, ולא הבהבה שהתשובה ההיא לא היתה מאהבה כי אם [מיראה], כיון שהתשובה לא היתה מאהבה נשמתו טמאה, ואין מדליקין בה בתכף אלא עד שתקבל עונשה, אבל רבי עקיבא סבירא ליה אף על פי שהתשובה היתה מיראה אפילו הכי מדליקין בה להאירה באור בוקר, דגדול כוחה של תשובה יותר מדאי.
וזהו שאמר ירמיה ע"ה (ירמיה לא, יז) "שמוע שמעתי אפרים מתנודד יסרתני ואוסר כעגל לא למד" וכו'. וקשה כפל 'שמוע שמעתי', וכפל 'יסרתני ואוסר'. ויראה שאומר הקב"ה שתי שמועות שמעתי לאפרים שהוא מתלונן עליהם, אחת מהם הוא מותיב לה והוא מפרק לה, והוא שאומר רבונו של עולם הבאת עלי יסורין והוספתי אני עליהם לקרא לאמר בואו אחי ורעי, וזהו שאמר 'יסרתני ואוסר', ועל זאת אין לי תרעומת עליך רבון העולמים שאני מכיר בעצמי שאני כעגל לא לומד, מה העגל הזה מכין אותו על קדקודו בשביל שלא לומד, כך אני גם כן, אבל מה שאפרים שואל ומבקש הוא שאומר להקב"ה רבונו של עולם 'השיבני' תחלה ואחר כך 'אשובה' אליך, והוא על דרך מה שאמרו ז"ל (ע"ז יז ע"א) מאן דפריש ממינות מיד מת. ופירש רש"י ז"ל דהטעם הוא מפני מלחמת יצר הרע. ולזה אמר השיבני תחילה ואחר כך אשובה, והטעם שאני צריך לזה לפי שמעיקרא לא הייתי מודה באלהותך ועכשיו אני מודה ואומר 'כי אתה ה' אלהי' לכך השיבני תחילה. עכ"ל.
<h4>דף נה:</h4>
בתוספות (שבת נה ע"ב ד"ה ארבעה) על מה שאמרו ארבעה מתו בעטיו של נחש, ואם תאמר והכתיב (קהלת ז, כ) "אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", ויש ליישב דההיא ברוב בני אדם מיירי. ואם תאמר וכי חשיבי הני ארבעה יותר ממשה ואהרן, ויש ליישב מחשב לא חשיבי ומחטא נמי לא חטאו. ועל תירוץ זה יש להקשות ממה שאמרו בגמרא (סנהדרין קא ע"א) כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו וכו' והיה רבי עקיבא משחק וכו', אמר לו רבי אליעזר כלום חסרתי דבר אחד מן התורה אמר לו למדתנו רבינו "אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא". ולפי דבריהם ז"ל יש להקשות דדילמא רבי אליעזר מהמיעוט ואם כן מאי קאמר ליה רבי עקיבא 'אדם אין צדיק' וכו', והראנ"ח תירץ במה שכתבו התוספות דמיעוטא איכא שאינם חוטאים, היינו בדרי קמאי אבל בדורות האחרונים אפילו מיעוטא ליכא, לכך אמר לו למדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ' בדורות אחרונים כלל.
ונראה לי לתרץ עם מה שכתבו המפרשים על פסוק 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא', דלמה כפל דבריו 'אשר יעשה טוב ולא יחטא', ותרצו ז"ל דר"ל אדם אין צדיק בארץ שיהיו בו ב' מדות אלו, שהם 'יעשה טוב' ועוד 'לא יחטא', אבל אחת מהם אפשר שיעשה טובות דהיינו מצות אבל אפשר שיעבור מידו איזה עון אשר חטא. או שלא יחטא כלל אבל חסר איזה מצוה. ולפי זה כשאמר רבי אליעזר לרבי עקיבא כלום חסרתי דבר אחד מן התורה, דהיינו שקיים כל התורה, לזה השיבו תשובה נצחת ואמר לו למדתנו רבינו דאין אדם צדיק בארץ שיעשה טוב וגם לא יחטא, ואם כן כיון שאתה עשית טוב בודאי שיש לך איזה שמץ דבר של חטא. ויתורץ לך לשון למדתנו רבינו דפסוק זה אינו צריך תלמוד, אלא הכוונה על פירוש זה. ויבואר היטב לשון תוספות דמשה ואהרן מחשב חשיבי ומחטא חטאו, מה שאין כן אלו הארבעה דמחשב כוותייהו לא חשיבי ומחטא נמי לא חטאו. עד כאן מצאתי מספר מתק שפתים. ובספר רצוף אהבה תירץ דלשון רוב לאו דוקא אלא למעוטי אלו הארבעה, אבל זולתם אין אדם כאלו אמר בשאר בני אדם קאמר.
<h4>דף קה:</h4>
<h5>כל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחייו (שבת קה ע"ב).</h5>
נלע"ד לפרש בו פירוש חדש, ונדקדק ראוי לקוברו בחייו, ר"ל ראוי שיתקצרו ימיו<sup>12</sup> מדה כנגד מדה,<sup>13</sup> יען כיון שהוא קיצר בהספדו של אדם כשר ונתעצל ולא האריך בהספדו בשבחיו, גם הוא יתקצרו ימיו, וזהו שאמר ראוי לקוברו בחייו, פירוש בתוך ימי חייו, אף על פי שעדיין נשארו לו חיים יקבר בתוכם ולא יאריך ימים, ואם אינו מתעצל והוא מאריך בשבחיו בהספדו יאריכו ימיו ושנותיו, כי ידיעת ההפכים אחת. ומצאתי לדבר און ממאמר אחד הובא בב"ר פרשת חיי שרה על פסוק (בראשית כה, י) "השדה אשר קנה אברהם" וכו', אמר ר"פ והלא מקבורתה של שרה עד קבורתה של אברהם ל"ח שנים ואת אמרת "קובר אברהם ושרה אשתו", אלא לומר לך שכל אותם בני חת שבאו לגמול חסד לשרה זכו והאריכו ימים ולא מת אחד מהם עד שקברו לאברהם, ופירוש הכתוב 'שמה קובר אברהם' וזכו לקוברו אותם שכבר קברו בזמן שעבר את שרה, ואם כן זכו בני חת וכל שכן ישראל, הרי ביארנו שהמתעסק בהספד אדם כשר אפילו גוי מאריך ימים, והמתעצל בהספדו הוא בהפך. וזהו שאמר ראוי לקוברו בחייו. עכ"ל. מאיר דלויה.
<h4>דף קטו.</h4>
מלבוש על משנת (שבת קטו ע"א) כל כתבי הקודש מצילין אותם מפני הדליקה בין שקורין בהם בין שאין קורין בהם, אף על פי שכתובים בכל לשון טעונים גניזה, ומפני מה אין קורין בהם מפני ביטול בית המדרש, מצילין תיק הספר עם הספר ותיק התפלין עם התפלין, ולהיכן מצילין אותם למבוי שאינו מפולש בן ביתרא אומר אפילו למפולש. עכל"ה.
והיה הרמז על כתות י"ב שבטים של ישראל שכולם ניצולים מאש של גיהנם, וזהו שאמר כל כת י"ב שבטי ישראל מצילין אותם מפני הדליקה, דהיינו אש לא נופח של גיהנם, ולא תימא דוקא מי שהיה עוסק בתורה כל ימי חיותו יומם ולילה לא ישבותו, אלא אפילו אותם שלא נתעסקו כלל ניצולין, וזה אומרם 'בין שקורין בהם בין שאין קורים בהם'. והרי הוא כמו שמקשה לעצמו ואומר בשלמא מי שנתעסק בתורה בעולם הזה ניחא דניצול, דאור של גיהנם הוא טבעי ואור התורה הוא שכלי ורוחני, ואין אש טבעי שולט באש שכלי, אלא מי שלא נתעסק בתורה במה הוא ניצול, וזה אומרם 'ומפני מה אין קורין בהם' ר"ל במה במה הציל הקב"ה אותם, והשיב ואמר 'מפני ביטול בית המדרש' פירוש הגם שהם לא נתעסקו בתורה, מכל מקום בשביל שהיו בטלים לשמוע הדרשות ודברי תורה מצילין אותם.
והוסיף אומר לאמר גם כן 'מצילין תיק הספר עם הספר', פירוש מי שהיה מהנה תלמיד חכם מנכסיו ומחזיק בידו לעסוק בתורה, ונקרא תיק על שם שהוא מגין על תלמיד חכם ומשמרו כתיק לספר, וגם כן נקרא תלמיד חכם ספר על שם שקונה קדושה כספר תורה, וזה אומרם 'מצילין תיק הספר' בשביל הספר, כמו שאמרו חז"ל (ב"ר עב, ה) "שמח זבולון בצאתך" וכו' (דברים לג, יח) "כי בצל החכמה בצל הכסף" (קהלת ז, יב). וגם כן 'מצילין תיק התפלין' וכו', פירוש אדם אחד שיש לו בן והדריכו בדרך ישרה ללמוד תורה עד שקנה קדושה כתפלין מצילין אותו בשבילו, ואף על פי שיש בידם עונות ועבירות אף על פי כן זוכים בשבילם, וזה אומרם 'אף על פי שיש בתוכם מעות' לשון עוות.
הוסיף ואמר באמת מצילין אותם אבל איני יודע לאיזה מקום זוכים בעולם הבא, דהוה אמינא לא מידן נידייניה וכו', לזה אמר 'להיכן מצילין' וכו'. השיב ואמר '(בן בתירא אומר) למבוי שאינו מפולש', פירוש מחיצה אחת שאינם יכולים לצאת ולבוא ממנה פן יפגעו בהם המקטרגים, ובן בתירא סבר למבוי המפולש, פירוש מחיצתם תהיה במקום אחד שמשתעשעים ומשוטטים בו, לכל מקום שירצו, וזכות בעלי תורה תגן עליהם.
ושייך כאן פסוק "כל כבודה וכו'. מהר"מ אלשיך.
<h4>דף קיט.</h4>
רבי ישמעאל בר רבי יוסי שיילוה לרבי אמר לו בני בבל בזכות מה הם חיים אמר לו בזכות התורה. ואנשי חוץ לארץ בזכות שמכבדים את השבת. ובני ארץ ישראל בזכות מה הם חיים א"ל בזכות המעשרות. עכ"ל המאמר (ב"ר יא, ד).
בפרק כל כתבי (שבת קיט ע"א) איתא בהפך דרבי שייליה לרבי ישמעאל. והם אגדות חלוקות בגופא דעובדא היכי הוה. וליכא למימר דההיא דהתם משבשתא דכיון דרבי ישמעאל תלמידיה דרבי היכי הוה שאיל מניה, דשמא שאיל ליה אי שמע מאבוה זה הדבר. אי נמי לחדודיה הוא דעבד.
ובזכות מה הם חיים, פירוש בזכות מה הם מתפרנסים בריוח ובעושר. וצריך לומר דקים ליה דרבים מהאנשים ההם אין בידם מצות, ומה טעם זוכים לכל זה. והשיב דבזכות התורה זכו לזה, דכתיב (משלי ג, טז) "בשמאלה עושר וכבוד", וזכות התורה דקאמר היינו בזכות מה שהם מכבדים את התורה, כדאיתא בהדיא בפרק כל כתבי, וקא משמע לן דאף על פי שאינם בני תורה, למה בשביל שיכבדוה יזכו לעושר כמו בני תורה. ובני ארץ ישראל שלא היו מכבדים את התורה כל כך, בזכות המעשרות, וכדאיתא בתענית (ט ע"א) "עשר בשביל שתתעשר". ובני חוץ לארץ בזכות השבת, דכתיב (ישעיה נח, יג) "וקראת לשבת עונג וכו' אז תתענג על ה'", וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר יא, א) "ברכת ה' היא תעשיר" (משלי י, כב), זו השבת.
אבל אין לפרש דבזכות מה הם חיים ממש, דהיינו מפני מה מאריכים ימים, שאף על פי שלא יהיו בידם מצות ומעשים טובים, אין טעם לשאלה זו למה יאריכו ימים, דאיכא למימר לפי שאין בידם כרת אם לא שיהיה אריכות ימים יותר מדאי דלא שכיחא, שזה ודאי צריך זכות גדול, כההיא דמגילה פרק הקורא (כז ע"ב) ואם כן היה אפשר לומר שמא שכולם ורובם יזכו לזה בעי מיניה, דודאי איזה זכות גורם כי לא במקרה וטבע יזכו כולם, דהאי ודאי ליתא, דגרסינן פרק קמא דברכות (ח ע"א) אמרו ליה לרבי יוחנן איכא סבי בבבל, תמה ואמר "למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה" כתיב (דברים יא, כא), עד דאמרו ליה מקדמי ומחשכי וכו' והתם על כרחך לומר באינשי דלאו בני תורה ומצות מיירי, דאי אפילו בבני תורה ותמה ואמר 'למען ירבו ימיכם על האדמה' ולא מהני זכות תורה להאריך ימים בחוץ לארץ, אם כן היכי איענשו כסדר הזה..., דכתיב (משלי ח, לד) "לשקוד על דלתותי יום יום" בתורה ובמדרש, ומי איכא קנפי טוב כהאי גוונא אלא מוכרח דלא קאמרי ליה אלא באינשי דלאו בני תורה והנה לא הוה ו להאריך ימים בחוצה לארץ משום הא אילו היו בארץ ישראל לא קשיא ליה, ואם כן בשלמא בני בבל ובני חוץ לארץ בעי שפיר, אלא בארץ ישראל מאי קא מבעי ליה, וליכא למימר דבאנשי דידיע ליה דחייבי כריתות הם מבעי ליה, דאם כן מאי משני בזכות המעשרות דלא אשכחן בשום דוכתא המעשרות מאריכין ימים, אלא ודאי כדאמרן. וכן פירש רש"י גבי בזכות מעשרות דכתיב (דברים יד, כב) "עשר תעשר", וגבי בזכות שבת דכתיב "ברכת ה' היא תעשיר". ובפרק כל כתבי גרסינן עשירים שבחוץ לארץ בזכות מה הם זוכים, א"ל בזכות המעשרות, בילקוט גריס כך בהדיא מפני מה מתעשרים בני בבל וכו', ברישא בעי על בני בבל שתשובתם מבוארת, והדר בעי על בני ארץ ישראל גם כן, והדר בעי בני חוץ לארץ שתשובתם נעלמת, עד שהוצרך לומר מפני כבוד השבת. אי נמי משום דעשירי בבל רבים על של ארץ ישראל, ושל ארץ ישראל על של חוץ לארץ, אבל בגמרא הקדים ארץ ישראל מפני חשיבותה.
בזכות התורה שמכבדים אותה, כדכתיבנא. ואם תאמר והא בגמרא פרק המביא כדי יין (ביצה לב ע"ב) אמר רבי נתן עתירי בבל יורשים גיהנם, דשבתי בר מרינוס אקלע להתם בעא מנייהו זוזי לעסקא ולא יהבו ליה, מיזן נמי לא זיינין ליה, אמר הני מערב רב קאתו, דכתיב (דברים יג, יח) "ונתן לך רחמים" וכו'. ויש ליישב דעשירים שהיו בימי רבי כשרים היו ואחר כך נשתנו לגירעון, ומה שזכו לעושר אפשר מפני כבוד השבת ושאר מצות אחרות. אי נמי יש לומר דלעולם היו מכבדים את התורה במידי דלית ביה משום חסרון כיס, אבל לא היו מחזיקים בידם.
בזכות השבת, אף על פי ששכר זה נראה בפרסום, לא קשה שמה שאמרו בפרק קמא דשבת (י ע"ב) מתן שכרה לא עבידא לגלויי, דהתם בשכר המקווה האמתי עין לא ראתה אלהים זולתך שהוא לעולם הבא, אבל הכא על דרך אוכל פירותיהם בעולם הזה, והיא מדה כנגד מדה כדי שיכבדוה יותר כמעשה של אותו טבח. גם בספר האורה כתוב דמה שאמרו מתן שכרה לא עביד לאיגלויי, היינו לעולם הבא "עין לא ראתה" וכו'. ע"כ.
<h4>דף קיט:</h4>
<h5>כל המבזה תלמידי חכמים אין רפואה למכתו (שבת קיט ע"ב).</h5>
יובן עם מה שאמרו ז"ל (כתובות קיא ע"ב) עמי הארץ אינם חיין אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא וכו', חזייה דמצטער אמר ליה רבי מצאתי להם תקנה (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים" וכו', אלא המשיא בתו לתלמיד חכם וכו' ומהנה תלמיד חכם מנכסיו וכו'. ונמצא תלמיד חכם קם בתחייה, וזה שביזה אותו ולא ההנהו לית רפואה למכתו שאינו קם. ועוד אפשר ונדקדק מלת רפואה, כי החולה צריך לילך לתלמיד חכם שיבקש עליו, וזה שביזהו אינו מבקש עליו.
<h4>דף קנב:</h4>
במסכת שבת (קנב ע"ב) הנהו קפולאי דהוו קפלי בארעא דרב נחמן, נחר בהו גברא, אתו אמרו ליה לרב נחמן נחר בנו חד גברא, אתא רב נחמן אמר ליה מאן ניהו מר, אמרו ליה אחאי בר יאשיה, אמר ליה ולאו אמר רב מרי עתידי צדיקי דליהוו עפרא, אמר ליה ומנו רב מרי דלא ידענא ליה, אמר ליה והא קרא כתיב (קהלת יב, ז) "וישוב העפר על הארץ כשהיה", אמר ליה דאקרייך קהלת לא אקרייך משלי, דכתיב (משלי יד, ל) "ורקב עצמות קנאה", מי שיש בו קנאה עצמותיו מרקיבין, מי שאין בו קנאה אין עצמותיו מרקיבין. גששיה חזייה דאית ביה ממשא, אמר ליה ליקום מר לביתיה, אמר ליה גלית אדעתך דאפילו נביאי לא ידעת, דכתיב (יחזקאל לז, יג) "בפתחי את קברותכם", והכתיב (בראשית ג, יט) "כי עפר אתה ואל עפר תשוב", ההוא שעה אחת קודם תחיית המתים.
הפירוש יש לדקדק במעשה הזה כי רב נחמן למה הקשה לאחי בר יאשיה מדברי רב מרי ואחר כך מהפסוק והא קרא כתיב, שהיה לו להקשות תחילה מדברי הכתוב. ואם שדברי הכתוב בעצמם אינם מכריחים שאפשר לדחות ולומר שלא נאמר הכתוב על הצדיקים או איזה חילוק אחר אבל רב מרי אמר עתיד צדיקי וכו', אם כן כשדחה לו דברי רב מרי היאך מקשה ליה מקרא דאפשר לדחותו. עוד הקשה לו מקודם מפסוק 'כי עפר' ומתחילה היה לו לומר פסוק כי עפר שהוא של תורה ואחר כך פסוק 'וישוב' שבכתובים.
הנה כי כן הקשו התוספות במה שאמרו רז"ל מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים דלמה מקדים נביאים לכתובים, והוצרכו לתרץ מה שתרצו. וכל שכן הכא דאין להקדים נביאים לדברי תורה.
ועוד שלמה לא הקשה לו מיד אחר שתירץ פסוק 'וישוב' מפסוק 'כי עפר' וכו' והפסיק במעשה הגשישה. ועוד דכפי הנראה רב מרי חולק על סברת רב אחאי וסובר דעתידי צדיקי דהוו, ואם כן למה לא דרש הדרשה הזאת מפסוק 'כי עפר אתה' אבל הוצרך לדרוש אותה מפסוק 'וישוב העפר'. עוד צריך להבין למה לא אמר ליה גלית דעתך דלא קרית משלי, כמו שאמר אחר כך גלית אדעתך דאפילו נביאי וכו'.
עוד יש לומר קושיא אחת אשר מתוכה נבוא אל ישוב המאמר הזה, והוא שם באותו פסוק באותו מקום דרשו בפסוק 'וישוב' וכו' מה שאומרים בפני המת הוא יודע עד שיסתם הגולל שנאמר (קהלת ב, ז) 'וישוב העפר', ונראה שהם מפרשים פירוש אחר בכתוב.
לכן שהענין הוא כי הפסוקים האלה גם את הראשון גם את השני אפשר לפרשם על שני דרכים, והם או שישוב העפר אל הארץ על ישיבת המקום לבד שישוב כאשר בתחילה, וגם כן פסוק 'כי עפר אתה' וכו', או שרוצים לומר על חזרת הענין לאותו ענין שישוב להיות עפר, וגם כן פסוק 'וישוב העפר על הארץ' פירושו שישוב להיות ארץ.
והנה רב מרי פירש השיבה כפירוש השני שהכוונה לומר שישוב להיות ארץ, ולכך דרש עתידי צדיקי וכו', על כן הקשה לו רב נחמן מדרב מרי תחילה לפירושו שהפסוק אינו מכריח כפירוש השני, והשיב לו רב אחאי מנו רב מרי דלא ידענא ליה, כפי הנראה לא חלק עם רב מרי בפירוש הכתוב שהשיבה הזאת פירושה שישוב להיות עפר, אלא שאמר מנו רב מרי דלא ידענא ליה, יראה שרב מרי אמר על אנשי דורו ואפשר שיצדק עליהם הענין הזה, אבל אני לא כך אנכי עמדי. ואחר שראה שרב אחאי מסכים לפירוש השני שפירושו שישוב להיות עפר הקשה לו דהא קרא כתיב וישוב העפר, והפסוק נאמר סתם ולא חלק בין צדיק לרשע בין עובד אלהים לאשר לא עבדו. והשיב לו רב אחאי דאקרייך קהלת וכו', אמר לו אל יקשה בעיניך ממה שסתם הכתוב לומר 'וישוב העפר' סתם, כי כבר שלמה עצמו פירוש דבריו במקום אחר שאמר 'ורקב עצמות קנאה' וכו', על כן אמר דאקרייך. ואפשר גם כן שהדבר נאמר בתמיהה, כלומר וכי מי שאמר לך קהלת שהוא שלמה לא פירש דבריו במקום אחר, ואם כן אל יקשה בעיניך מצד סתם הכתוב.
ואמנם לא הקשה מפסוק 'כי עפר אתה', גם רב מרי לא הביא ראיה ממנו, מפני שתשובתו בצדו דההוא שעה אחת קודם תחיית המתים, אבל כשגששיה ואמר ליה ניקום מר וכו' ולא השיב לו דלא אפשר שעל כל פנים צריך לשוב אל עפרו שעה אחת קודם תחית המתים, אז חשב רב נחמן דשמא רב אחא אין לו הסברא הזאת דצריך לשוב אל עפרו שעה אחת קודם תחית המתים, על כן כפי סברתך דלית לך האי סברה הכתיב 'כי עפר אתה' וכו', והשיבה הזאת על כרחך כמו השיבה האחרת שהיא על שיבת הגוף להיות עפר. ותירץ שגם אני מודה בהאי סברא דההוא שעה אחת קודם תחית המתים, וזהו שאמר (משלי ו, כב) "בהתהלכך תנחה אותך" בעולם הזה, "בשכבך תשמור עליך" בקבר שלא תשלוט בו רמה כעובדא דרב אחאי, "והקיצות היא תשיחך" לעתיד לבא, כי על ידי התחייה יזכה הגוף לשכר עצום ורב. עכ"ל הראב"ח זצוק"ל.
<h3>מסכת ערובין</h3>
<h4>דף נד:</h4>
ענין רבי פרידא ששנה לתלמידו ארבע מאות זמנין ויצאה בת קול ואמרה לו שהוסיפו ארבע מאות שנה ובני דורו יזכו לעלמא דאתי וכו' (עירובין נד ע"ב).
וזה ודאי תימה, וכי בשביל דבר זה יזכו כל הדור ההוא לעולם הבא, ואין דור פחות מששים רבוא, ודבר זה לא מצינו אפילו למשה רבינו ע"ה רבן של נביאים שבהדייא שנינו (סנהדרין קח ע"א) דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא.
אבל הענין כבר נודע שהנשמות הם שרשים מחולפים זה מזה, ואמנם שורש נשמת רבי פרידה וענפיה כולם הם נקראים בני דורו, ולפי שלפעמים על ידי התקון והצירוף שמצרפים הנשמות על ידי גלגול נשאר איזה זוהמא בשורש איזה נשמות שהולכות לאיבוד ואינו יכול להצטרף, לכך הבטיחוהו שלא ישאר מכל בני דורו אין גם אחד, שיאמרו עליו אין גם אחד ויצאו וראו וכו' ויהיו כולם ראוים לעולם הבא בעבורו שנתקנו כל הענפים. עכ"ל מהר"ב זלה"ה.
<h3>מסכת ראש השנה</h3>
<h4>דף יח.</h4>
בגמרא דראש השנה (יח ע"א) אביי ורבא מדבית עלי קאתו, אביי חיה שתין שנין דעסק בתורה ובגמילות חסדים, רבא דלא עסק בגמילות חסדים חיה ארבעין שנין. עכל"ה.
הפירוש כתבו התוספות והא בחולין (קלג ע"א אמרינן דרבא לא כהן הוא, ותירץ רש"י דשמא אמו מעלי ונענש בשביל אמו, ודוחק. אבל העיקר כפירוש רש"י דפירש רש"י דגרסינן רבה, ובזה יהיה דומיא דמועד קטן (כח ע"א) אמר רבא בני חיי ומזוני לא בזכותא תלייא מלתא אלא במזלא, דהא רבה ורב חסדא מר מצלי ואתי מטרא ומר מצלי ואתי מטרא, רב חסדא חיה צ"ב שנים רבה ארבעין שנין, בי רב חסדא שתין הילולי בי רבה שתין תיכלי וכו'. אלמא דרבה גרסינן. אבל קשה מנא ליה לרבא דבני חיי ומזוני לא בזכותא מרבה דחי ארבעין שנין דילמא משום דאתי מדבית עלי ולא מכח המזל. ויש לומר דאי לאו הכי דמזיל גרים הוה מגין עליו זכות תורה.
ואין להקשות על הא דאמרינן רבה דלא עסיק בגמילות חסדים, הא אמרינן בחלק (סנהדרין צח ע"ב) אמר ליה אביי לרבה מר הא תורה הא גמילות חסדים איכא. ויש לומר דמכל מקום אביי עסק בגמילות חסדים טפי מניה. עכ"ל.
ונ"ל להביא ראיה ברורה דרבה גרסינן, דאמרינן בגמרא דברכות (מח ע"א) אביי ורבא הוו יתבי קמיה (דרב חסדא) [דרבה], א"ל למי מברכין אחד אחוי כלפי שמיא וחד אחוי כלפי טלליה וכו'. מוכח מכאן שהיו שוים בשנים, דלכך שאל אותם למי מברכין דתנן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו דאם אביי גדולי מרבא מבן י"ג שנה אין צריך לשאול אותו, וזה פשוט, אלא ודאי קטן היה כמו רבא, ולכך היה בודקן למי מברכין, והתם רבא הוא ודאי דרבא ואביי תלמידי רב יוסף הוו, אבל רבה חבר ר' יוסף הוה. עלה בידינו מזה שהיו שוים בקטנותם, ומצינו בש"ס (כתובות סה ע"א) דחומה אשתו של אביי באה אחר מיתת אביי לרבא לפסוק לה מזונות שהיה ראש ישיבה, הרי שרבא חי אחר מיתת אביי והיאך אפשר לומר שאביי חיה שתין שנין ורבא ארבעין שנין, הרי מוכח מכאן שחיה אחריו. ואם תאמר שאביי קדם בעולם קודם שנה ואביי ס' <sup>14</sup>אבל רבא לא נזכר בכאן, והיה עם אביי לפני רבה והאריך ימים אחר מיתת אביי, ודוק ותשכח. משם הר"י פינטו<sup>15</sup>.
ועוד שיש ראיה גם כן מההוא עובדא (בבא בתרא יב ע"ב) דבת רב חסדא דאמר לה אבוה למי מנסבת והוו יתבי (אביי) [רמי בר חמא] ורבא ואמר ליה לתרוייהו, אמר רבא ואני אחרון, וכן היה שאחר שמת אביי לקח רבא בת רב חסדא אשתו, ומעובדא דבר הדייא בפרק הרואה דף נ"ו דאמר ליה לרבא אביי שכיב ומתיבתיה אתיא לגבך. ע"כ.
<h3>מסכת סוכה</h3>
<h4>דף נב.</h4>
על מה שאמרו חז"ל (סוכה נב ע"א) ובתלמידי חכמים יותר מכולם, וקשה הרי אמרו חז"ל (שם ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, משמע שהתורה מצלת מיצר הרע. ותירצו דכל תלמיד חכם שהוא משכים ומעריב לבית המדרש אפילו אינו כל כך יודע, כיון שהוא שקדן בתורה היא מצילתו מיצר הרע. ולזה אמרו חז"ל אם פגע בך מנוול וכו', ומה שאמרו ובתלמידי חכמים יותר מכולם, הוא מדבר על חכם גדול בתורה שפירש מלקרות בתורה, אמר שבו מתגרה יצר הרע כדי להטביעו בעונות וחטאים, וזהו שאמר רבה בר בר חנה.
<h3>מסכת מגילה</h3>
<h4>דף יד:</h4>
במסכת מגילה (יד ע"ב) "ותלבש אסתר מלכות" (אסתר ה, א), בגדי מלכות מבעיא ליה מלמד שלבשתה רוח הקודש, כתיב הכא ותלבש אסתר מלכות, וכתיב התם (דברי הימים א יב, יט) "ורוח לבשה את עמשי". עכ"ל.
ויש לדקדק שמתחילה הקשה בגדי מלכות מבעי ליה שנראה שהדקדוק הוא מדהוה ליה למימר בגדי וקאמר מלכות מלמד וכו', ואחר כך אמר כתיב הכא וכו', דמשמע מגזירה שוה יליף, וכי תימא ב' ראיות הם, אם כן לימא ותו דכתיב הכא וכו' וכתיב התם וכו'.
אך הענין יובן אמר 'ותלבש אסתר מלכות' בגדי מלכות מבעי ליה מלמד שלבשתה, ר"ל שאסתר היא הלבוש לרוח הקודש המתלבשת בתורה, כמו שכתב הרב שהניצוץ הקטן של האלהות נכנס בפנימיות הנשמה של הצדיק וזהו 'שלבשתה'. ולפי שמן המקרא הזה אין ראיה רק לרוח הקודש אבל מי לבש את מי אין ראיה, שפירוש 'ותלבש' אפשר לפרש כפשוטו, שאסתר היא הלובשת למלכות, ויש לפרש גם כן 'ותלבש אסתר מלכות' פירושו מי לבש לאסתר מלכות, ולפיכך אמר כתיב וכו' וכתיב וכו', ומדקאמר דרוח לבשה את עמשי, ולא קאמר ועמשי לבש רוח נראה שהלבוש הוא עמשי ורוח הקודש היא הלובשת אותו, אף כאן מי לבש אסתר מלכות, שהלבוש היא אסתר והלובשת היא מלכות ע"כ מהרא"א [מהר"ר אברהם אזולאי] ע"כ.
<h3>מסכת חגיגה</h3>
<h4>דף ה:</h4>
אמאי דמשני תלמודא (חגיגה ה ע"ב) שאני חורבן בית המקדש דתקיף טובא, דאפילו מלאכי השרת עשה בכיה, שנאמר (ישעיה לג, ז) "הן אראלם צעקו" וכו'. ונראה בזה לכאורה פלא דמאי לשון אפילו דקאמר תלמודא, וכי מאחר דבכו מלאכי השרת אימא דאיכא בכייה קמי קב"ה, דילמא דוקא מלאכי השרת הוא דבכו ותו לא. אבל יובן עם מה שאמרו ז"ל (שבת פח ע"ב) כשעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת מה לילוד אשה בינינו, אמר להם לקבל תורה הוא בא, אמרו לו רבונו של עולם "תנה הודך על השמים" (תהלים ח, ב). עכ"ל. והכוונה בזה כי ראו מלאכי השרת כי יש להם גרעון גדול בתת ה' תורה לישראל, דבודאי כשיתננה להם מוכרח להגלות שכינתו עמהם כמו שהיה אחר כך, שנאמר (שמות כה, ח) "ועשו לי מקדש" וכו', ונמצא שעושה הקב"ה מדורו בתחתונים כ"ב יכול, לכך אמרו רבונו של עולם מוטב הוא שתתן 'הודך על השמים', ותשרה שכינתך בעליונים, עד שטען להם ציר נאמן משה רבינו ע"ה ואמר להם כלום אב ואם יש לכם לפרעה נשתעבדתם למצרים ירדתם וכו', נמצא שלקח מהם התורה שלא ברצונם כמ"ש. ואם כן כפי זה היה אפשר שבחרבן בית המקדש תהפך אנחתם לשמחה ונסו יגון ואנחה, מאחר שסלק הקב"ה שכינתו והשרה אותה ביניהם, לזה יבוא תירוץ התלמוד שפיר, שאני חורבן בית המקדש דאפילו מלאכי השרת דיש להם הנאה בזה בכו, וכל שכן הקב"ה כ"ב יכו"ל שיבכה, ודאי על ביתו החרב ועל בניו שהלכו בשבי. ע"כ.
פירוש חדש אמאי דמשני תלמודא (חגיגה ה ע"ב) שאני חורבן בית המקדש דתקיף טובא, דאפילו מלאכי השרת עשו בכייה, שנאמר (ישעיה לג, ז) "הן אראלם צעקו" וכו', ונראה בזה לכאורה פלא, דמאי לשון אפילו דקאמר תלמודא, וכי מאחר דבכו מלאכי השרת מנלן דאיכא בכייה קמי קב"ה דילמא דוקא מלאכי השרת הוא דבכו ותו לא.
אבל יובן עם מה שאמרו ז"ל (שבת פח ע"ב) כשעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת להקב"ה מה לילוד אשה בינינו, אמר להם לקבל תורה הוא בא, אמרו לו רבונו של עולם תנה הודך על השמים עכ"ל. והכוונה בזה, כי ראו מלאכי השרת כי יש להם גירעון גדול בתת ה' תורה לישראל, דבודאי כשיתננה להם מוכרח להגלות שכינתו עמהם, כמו שהיה אחר כך, שנאמר (שמות כה, ח) "ועשו לי מקדש" וכו'. ונמצא שעושה הקב"ה מדורו בתחתונים כ"ב יכול, לכך אמרו רבונו של עולם מוטב הוא שתתן הודך על השמים ותשרה שכינתך בעליונים, עד שטען להם ציר נאמן משה רבינו ע"ה ואמר להם כלום אב ואם יש בכם לפרעה נשתעבדתם למצרים ירדתם וכו', נמצא שלקח מהם התורה שלא ברצונם כמ"ש. ואם כן כפי זה היה אפשר שבחרבן בית המקדש תהפך אנחתם לשמחה ונסו יגון ואנחה, מאחר שיסלק הקב"ה שכינתו והשרה אותה ביניהם. לזה יבוא תירוץ התלמוד שפיר שאני חרבן בית המקדש ואפילו מלאכי השרת דיש להם הנאה בזה בכו, וכל שכן הקב"ה כ"ב יכול שיבכה ודאי על ביתו החרב ועל בניו שהלכו בשבי. ע"כ.
<h3>מסכת יבמות</h3>
<h4>דף סג:</h4>
<h5>[למעלת החתן]</h5>
אמר רבי חמא כיון שנשא אדם אשה עוונותיו מתפקקין, שנאמר (משלי יח, כב) "מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'". במערבא כד נסיב איניש אתתא אמרי ליה הכי, מצא או מוצא, מצא דכתיב 'מצא אשה מצא טוב' או מוצא דכתיב (קהלת ז, כו) "ומוצא אני מר ממות את האשה". עכל"ה (יבמות סג ע"ב).
ויש לדקדק מנא ליה לר' חמא האי דרשא דקאמר כיון שנשא אדם אשה עוונותיו מתפקקין. ועוד קשה דהיה לו לומר עוונותיו נמחלים, כמו שאמרו (במדרש תהלים) דכתיב (תהלים נג, א) "על מחלת", שהחתן נמחלים עונותיו, ומהו ענין זה של מתפקקין. ורש"י ז"ל פירש עוונותיו נסתמין.
ומכל מקום יותר ראוי לומר נמחלין, כי מה נפקותא היא להיות נסתמין. ועוד קשה שאלת בני מערבא שהיו שואלין לחתן מצא או מוצא, צריך לבקש להם טוב טעם ודעת איך אפשר לחתן בין לילה אחת סמוך לנשואין שיהיה יודע אם מצא אשה טובה או אשה רעה, כי זה לא יבחן עד המשך הזמן. ועוד קשה מה תועלת יש בשאלתם, דמה נפשך אם היא אשה טובה גם בלא דברתם היא טובה, ואם מצא אשה רעה מה בידו של זה לעשות, ואתו לנחומי צעורי קא מצערי ליה, ומה כוונתם בזה כי לא דבר ריק הוא.
הביאור נראה לע"ד דרבי חמא הקשה בפסוק 'מצא אשה מצא טוב', דהיה לו לומר מצא טוב ורצון מה', ולמה חזר לומר מציאה אחריתי 'ויפק רצון מה'', ועוד למה שינה את טעמה לומר ויפק רצון ולא אמר וימצא רצון מ"מ, לזה דרש שהכוונה ללמדנו שכשנושא אדם אשה עוונותיו מתפקקין, ופירש רש"י ז"ל נסתמין, והכוונה לומר שאף על פי שהחתן מתכפרין לו עוונותיו, מכל מקום עוונותיו אשר חטא אינם נמחקין לגמרי, אלא כל חטאתיו אשר חטא הם מונחים בקופסא ונסתמין שם לראות מה יהיה בסופו, שאם אחר נישואיו הוא מתהלך בתומו צדיק ולא ישוב עוד לכסלה אלא הולך בדרך ישרה, הנה הם מחולים לגמרי ולא תזכרנו עוד כל חטאתיו לרעה, ואדרבה עליהם חיה יחיה שנחשבים לו זדונות לזכויות, אבל אם חס ושלום ישוב לכסלה אחר נשואיו ויחטא ואשם אז מגלגלין עליו עוונות ראשונים וזכור יזכרם עוד. וזה נרמז בכתוב אם אדם שמצא אשה השתדל ללכת בדרך טובים ומצא טוב, דהיינו שהלך בדרך ישרה וטובה ועשה מצוות וזכויות. הנה אז ויפק נעשה רצון מה', פירוש אותם עוונות שהיו מפוקקים ונסתמים בידו מחטאת נעוריו שנסתתמו בשעת נישואיו, לא מבעיא שנמחלים הם לו לגמרי, אלא הם נעשים רצון מה' שנחשבים לו כל אותם עוונות וחטאות כזכיות ומצוות ויעלו לרצון לפני ה'. ואם חס ושלום הוא להפך שישוב לכסלה אז אפילו מחילה לא יש לו לעוונותיו הראשונים שעכשיו מגלגלין עליו את הכל ונפרעים ממנו.
וזה הדבר עצמו היתה כונת בני מערבא שהיו שואלים לחתן מצא או מוצא, כי היו רוצים להזהיר ולהדריך את החתן בדרך ישרה שלא ישוב עוד לכסלה, וכך היו אומרים לו ראה נתנו לפניך ב' דרכים את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע, יש דרך ישר לפניך, ואז תקיים מקרא שכתוב בו 'מצא אשה', דהיינו אם תסתכל ימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים לשמור מצות, ואזי יתקיים סוף הפסוק שאמר 'ויפק רצון מה'' שדברי עוונות וחטאות המתפקקין ונסתמים בעיניך בשעת עת הנישואים כולם יהיו לרצון ויחשבו כזכיות לפני ה', וגם יש דרך המות לפניך שהוא אם תחזיר ברעותך ותשוב לכסלה שאז נאמר עליך המקרא שנאמר 'מוצא אני מר ממות את האשה' להיות שהפסדת מה שקראת בשעת הנשואין שנמחלו כל עוונותיך, ועתה גלגלת אותם עליך ברוע מעשיך וזכרתם עוונות וחטאות שדבר זה מר ממות, וכיון שיש בידך לקיים מקרא 'מצא אשה מצא טוב', או מקרא 'ומוצא אני מר ממות את האשה' ראוי לך שתבחר בחיים והלכת בדרכי ה' וטוב לך, וזהו כונת בני מערבא באמרם לחתן מצא או מוצא, להזכיר לו השני ענינים שהם אפשריים להשיג באמצעות הזווג, כדי שהחתן יתן אל לבו ויקיים מקרא שכתוב 'מצא אשה מצא טוב', ולא היתה כונת בני מערבא לשאול את החתן אם מצא אשה רעה או טובה, כי זה לא היה יכול לידע עד לאחר זמן כמו שכתבנו.
<h3>מסכת נדרים</h3>
<h4>דף לט:</h4>
דרש רבא מאי דכתיב (חבקוק ג, יא) "שמש ירח עמד זבולה", שמש וירח בזבול מאי בעו והלא ברקיע קבועים, אלא מלמד שעלו לזבול ואמרו לו להקב"ה רבונו של עולם אם אתה עושה דין לבן עמרם מוטב אנו מאירים לארץ, ואם לאו אין אנו מאירים לארץ. באותה שעה זרק בהם חצים וחניתות, אמר להם בכל יום משתחוים לכם בני אדם ואפילו הכי אתם מאירים, בכבודי לא מחיתם בכבוד בשר ודם מחיתם, לכן בכל יום זורקים בהם חניתות וחצים ומאירים, הדא הוא דכתיב (שם) "לאור חציך יהלכו לנוגה ברק חניתך". עכל"ה (נדרים לט ע"ב).
הפירוש הקשה הר' יוסף צרפתי (יד יוסף), דלמה בכמה פעמים שהתריסו ישראל כנגד משה לא אמרו כלום. ב' איך יצדק שיאמרו אם אתה וכו' ואם לאו אין אנו וכו', דזה נראה עזות פנים יותר מדאי. ג' וכי הם ברשות עצמם לעשות מה שהם רוצים. ד' איך שייך בהם חצים וחניתות. ועוד למה בכל יום ויום גם כן.
אמנם ידוע הוא דהירח היתה רוצה להשיג יותר ממדרגתה, ולא די שלא השיגה אלא אפילו מה שהיה בידה נתמעט, ולכן כשראתה הלבנה שעדת קורח רצה להשיג יותר ממדרגתו לבקש כהונה, אמרה השמש והירח אם אתה עושה דין לבן עמרם שיתמעט קורח אפילו ממה שבידו, אנו מאירים לעולם, ומודיעים לבני אדם שלא יתגאו יותר ממדרגתם כמו שעשתה הלבנה, ואם אין אתה עושה דין לבן עמרם שלא למעט לקורח, אין אנו מאירים להורות זה הדרך לעולם, לפי שיאמרו שאין האמת כן שהרי קורח לא נענש על זה, ואיכא חילול ה' בדבר חס ושלום, באותה שעה זרק בהם חצים וחניתות [דברים] קשים כחצים וחניתות, והרי אלו שאמר אחר כך בכבודי לא מחיתם, פירוש שקורח לקח טליתות של תכלת והביאם לפני משה וכו' ואמר לו דברים אתה בודה מלבך, באופן שנגעו בכבוד משה ובכבוד הקב"ה, אמר להם על כבודי לא מחיתם על כבוד בשר ודם מחיתם, שאמרתם עד שאתה עושה דין לבן עמרם, ודברים אלו הם נכנסים בהם כחצים וחניתות.
ומה שאמר בכל יום ויום לפי שאין להם שכחה וכו' והם זוכרים הדברים. עכ"ל.
<h3>מסכת קידושין</h3>
<h4>דף לא.</h4>
על מה שאמרו חז"ל (קידושין לא ע"א) דסומא פטור מכל המצוות האמורות בתורה.
נראה לפרש הטעם על פי הדין בחשן המשפט ריש סימן שי"ד שהמשכיר בית לחבירו חייב לעשות לו חלונות, ואם לא עשה לו חלונות פטור השוכר מלשלם וכו'. ואפשר לפרש מאחר שהקב"ה השכיר הגוף לנשמה בלא חלונות שהם העינים, אם כן פטורה הנשמה מלשלם שכירות הבית שהם המצות. ע"כ.
<h4>דף לג:</h4>
הראב"ח ז"ל (בספר אמרי שפר) דף צ"ט: גמרא דקידושין (לג ע"ב) איבעיא להו מהו לעמוד מפני ספר תורה רבי חלקיה ורבי סימון ורבי אלעזר אמרי קל וחומר ומה מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן.
ובגמרא פרק ואלו הן הלוקין (מכות כג ע"א) אמר רבא כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דאלו בספר תורה כתיב (דברים כה, ג) "ארבעים יכנו לא יוסיף" ואתו אינהו ובצרי חדא. עכל"ה.
מסוגיא דקידושין משמע שכבוד תורה עדיף, מדקאמר מפניה לא כל שכן, ומסוגיית מכות נראה בהפך. והתוספות ז"ל תירצו שלעולם כבוד תורה עדיף כההיא דקידושין, והא דאמר רבא וכו' דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה לא משום דגברא רבה עדיף, אלא שבא עליהם מכח טענה כי בשגעון ינהגו, משום דכבוד ספר תורה לא יצא לנו אלא מקל וחומר דגברא רבה, וכיון שקמים מפני ספר תורה נראה שפשוט אצלם כבוד תלמיד חכם שממנו למדו והם קמים מפני ספר תורה ולא מפני תלמיד חכם, אבל לעולם כבוד תורה עדיף.
אלא דקשה לזה הפירוש דרבא לא נתן טעם זה אלא טעם אחר שהם מפרשים את התורה כמו שאמר דאלו בתורה כתיב וכו'. ואפשר לתרץ זה דרבא חשש שמא יאמר האומר דהני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה לא מפני חיוב כבודו שלמדנו מקל וחומר מתלמיד חכם עד שנייחס להם השכלות וכו', על זה אמר כי גם הם לא יבצר מהם זה, שהרי הורונו כמה דברים שאינם ידועים מהתורה.
והר"ן ז"ל תירץ דלעולם ספר תורה עדיף כההיא דקידושין, ומה שאמר רבא וכו', מפני שאותם שלא היו קמים מפני תלמיד חכם היו חושבין שמה תועלת בתלמידי חכמים הרי כל חוקי האלהים מונחים בספר ומה יתן ומה יוסיף, כמו שאומרים מאי אהנו לן רבנן לא שרו לן עורבא ולא אסרו לן בני יונה. על כן אמר רבא כי הם טפשים שאינם יודעים כי רב צורך התלמידי חכמים לידיעת התורה, שאם לא כן כל הדברי תורה כספר החתום שהרי בתורה כתיב וכו', אבל לעולם תורה עדיף מכבוד תלמיד חכם.
אך מצאתי בדברי הרא"ש ז"ל בתשובה (כלל יג סימן יד) שנשאל על מעות שהתנדבו לבית הכנסת אם מותר לשנות לתלמוד תורה, והשיב כיון שמוכרים בית הכנסת ליקח תורה כל שכן שמוכרין ללמוד תורה, דעדיף מעלת התלמיד חכם יותר מכבוד ספר תורה, כמו שאמר רבא הני אינשי וכו'. הנה סובר שכבוד תלמיד חכם יותר מכבוד ספר תורה. ותימה על הרב ז"ל הרי בקידושין אמרינן מפניה לא כל שכן משמע דספר תורה עדיף, ומוכרח לתרץ עם ההיא דרבא באחד משני תירוצים דלעיל, ובין כולם כבוד תורה עדיף הפך הדין של הרב ז"ל.
עוד מצאתי בדברי הרב ז"ל דברים קשים מזה, שאמרו במסכת מועד קטן פרק ואלו מגלחים (כו ע"א) גבי ואלו קורעים עליהם על ספר תורה שנשרף, דבעי בגמרא ספר תורה מנלן דכתיב (ירמיה לו, כד) "ולא קרעו" מכלל דמחייבי למקרע. ע"כ. וכתב הרב ז"ל וכיון דידענו קריעה מקרא הא דקיימא לן דאינו מתאחה ילפינן ליה מקל וחומר, כיון דעל לומדיה אינו מתאחה כל שכן על הספר תורה, כמו שאמרו בקידושין מפניה לא כל שכן, אבל עיקר קריעה לא ילפינן מלומדיה דכל שכן ספר תורה, דאמרינן במכות אמר רבא הני אינשי וכו' ולא קיימי מקמי גברא רבה אלמא דגברא רבה עדיף. עכ"ל.
והנה הרב ז"ל פוסח על שני הסעיפים, דמעיקרא כתב דאיחוי ילפינן ליה מתלמיד חכם וכל שכן ספר תורה מקל וחומר דקדושין, אלמא סבירא ליה תורה עדיפא, ולבסוף כתב דעיקר קריעה לא ילפינן מתלמיד חכם דגברא רבה עדיף, וקבץ ב' הסברות שלא צדקו יחדיו. ומה שנראה לדחוק להרב ז"ל לומר שהוא סובר שיש בחינה דתורה עדיפא מתלמיד חכם שהיא בעצם בראשונה, ויש בחינה לומר דתלמיד חכם עדיף שהוא מפרשה, שהרי בתורה כתיב 'ארבעים' וכו', והגמרא לפעמים בוחן בחינה אחת ועושה קל וחומר זה, ולפעמים בוחן בחינה אחרת ועושה אותו הפכי. ויש לנו כיוצא במסכת ברכות (כא ע"א) גבי ברכת התורה וברכת המזון, שאמר התלמוד שם ומה תורה שאינה טעונה ברכה לאחריה טעונה לפניה מזון שטעון לאחריו אינו דין שטעון לפניו, אחר כך אומר ומה מזון שאינו טעון לפניו טעון לאחריו תורה שטעונה לפניה אינו דין שטעונה לאחריה.
וכן הרא"ש ז"ל בענין בית הכנסת תפס בחינה דתלמיד חכם עדיף מתורה, ולכך התיר להם מעות בית הכנסת לתלמיד חכם, ובענין קריעה בעיקר הקריעה דילמא איכא למימר דגברא רבא עדיף ולכך אין צריך לקרוע בספר תורה עצמו, אבל אחר דאית לן עיקר קריעה מקרא, האיחוי ילפינן ליה מתלמיד חכם בבחינה האחרת דספר תורה עדיף וק"ל.
עוד נ"ל לתרץ המאמרים אלו, דיש לומר דתלמיד חכם שיודע תורה שבכתב ואינו מקובל בתורה שעל פה, ודאי מחויב לקום מפניו, ובזה ודאי תורה עדיפא וזהו מאמר קידושין, אבל גברא רבא דמקובל בתורה שבעל פה זה ודאי עדיף מכבוד תורה, וזהו שאמרו במכות שהרי מצינו עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה.
<h4>דף נז.</h4>
איתא במסכת קידושין (נז ע"א) תניא שמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה, כיון שהגיע ל"את ה' אלהיך" (דברים ו, יג) פירש, אמרו לו תלמידיו רבינו כל אתין שדרשת מה תהא עליהם, אמר כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אקבל שכר על הפרישה, עד שבא רבי עקיבא ולימד 'את ה' אלהיך תירא' לרבות תלמידי חכמים, עכל"ה.
קשה דאיך דרש כל אתין שבתורה וכיון שהגיע ל'את ה' אלהיך' פירש ואיך טרח לבטלה, וכי לא היה יודע פסוק זה של 'את ה' אלהיך' וכו' למדרשיה ואם לא ימצא לו דרשה לא יפרש מעיקרא. ב' תלמידיו שאלו דבר אחד והוא השיבם שלא מענין ששאלתם, שהם שאלו לו כל אתין שדרשת מה תהא עליהם, ירצה דקשה להם דלמה אתו, והוי ליה למימר ולא לדרשא, והוא השיב כשם שקבלתי שכר וכו' שהם לא שאלו לו על ענין אם יקבל שכר אם לאו. ג' דאיך נעלם ממנו משנה שלמה באבות (ד, יב) ומורא רבך כמורא שמים, הרי דאתקש מורא הרב למורא ה'.
ונראה לפרש דהנה רבי שמעון העמסוני יפה ידע פסוק 'את ה'' וכו' שהוא לרבות תלמידי חכמים, אלא שיעור דברי המאמר הם כך דרבי שמעון העמסוני היה דורשו לרבים ומפרש להם כל אתין שבתורה, כיון שהגיע ל'את ה' אלהיך תירא' שדרשתו על תלמיד חכם לומר שמורא הרב כמורא שמים, היה מתבייש לדרוש על עצמו כך ולהיות דורש טוב לעצמו להשוות עצמו לאל יתברך לפני הקהל, ולכן פירש מלדרוש ברבים זה ה'את' מחמת ענותנותו.<sup>16</sup> אמנם תלמידיו הבינו שמה שפירש הוא מחמת שלא מצא מה לדרוש בו, ולכן הקשו לו דכל אתין שדרש מה תהא עליהם הואיל וזו לאו לדרשה את כך הם כל שאר אתין. ואז פירש להם כונתו ואמר שלעולם ידעתי דרשת זה ה'את' שהוא לרבות תלמידי חכמים, אמנם כל האתין שבתורה כשם שקבלתי שכר על הדרישה והעיון כך קבלתי שכר על הפרישה שפירשתי לקהל, מלשון פירוש, אמנם באמת זה לא נ"ל שאקבל שכר על הפרישה שאפרש שהוא לרבות תלמידי חכמים, ושיהיה לצבור מורא ממנו כמורא ה', שזה נראה שהוא מיעוט דרך ארץ. עד שבא רבי עקיבא ודרש 'את ה'' וכו' לרבות תלמידי חכמים, כשם שמצוה לפרש לצבור שיהא עליהם מורא השכינה, כך מצוה לפרש להם שיהיה מורא מתלמידי חכמים, שמתוך כך שיראו מתלמידי חכמים באים לידי יראת ה'.
ומצאתי כתוב פירוש שטעם שדרש רבי עקיבא זאת הדרשה אחר שראה רבי שמעון העמסוני שהוא מאצילי בני ישראל פירש, כל שכן הוא שהוא בן גרים, אמנם כמו שאמרו ז"ל דבשעה שמכרו השבטים ליוסף נענו ושיתפו השכינה עמהם, שהם לא היו רק ט' והטילו חרם שלא יגלו סוד זה ליעקב, ובעון זה הוצרכו ונתגלגל הדבר בעשרה הרוגי מלכות, ואחד מהם הוא רבי עקיבא, ואמרו ז"ל שהוא נכנס תחת השכינה, בסוד (ברכות סא ע"ב) אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד, ר"ל בשביל ה' יתברך שהוא אחד, ולזה שת לבו רבי עקיבא ואמר שיאות לו לדרוש דרשה זאת, אמר אני מסרתי עצמי להריגה בשביל אחד שהוא אדון הכל, ולכך אדרוש ענין של את ה' שהוא על ענין ה' אחד.
<h3>מסכת בבא בתרא</h3>
<h4>דף יז.</h4>
הראב"ח ז"ל (הנותן אמרי שפר) דף י"ב: סוף פרק קמא דבתרא דף י"ז ע"א תנו רבנן שלושה הטעימן הקב"ה בעולם הזה מעין עולם הבא, ואלו הן אברהם יצחק ויעקב, דכתיב בהו בכל מכל כל. שלושה לא שלט בהם יצר הרע, ואלו הם אברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו בכל מכל כל, ויש אומרים אף דוד דכתיב ביה (תהלים קב, יט) "ולבי חלל בקרבי", ותנא קמא צעריה הוא דקא מדכר. פירוש על לבו הוא אומר דמת מרוב הצרות. תנו רבנן ששה לא שלט בהם מלאך המות ואלו הם אברהם משה ואהרן מרים, אבות דכתיב בהו בכל מכל כל, ג' אחים דכתיב בהו "על פי ה'" בנשיקה, והא מרים לא כתיב בה 'על פי ה'', אמר רבי אלעזר אתיא שם שם ממשה, ולא נזכר דגנאי הדבר.
תנו רבנן שבעה לא שלטה בהם רימה ותולעה ג' אבות ג' אחים ובנימין בן יעקב, ג' אבות וג' אחים כדאמרן, ובנימין דכתיב (דברים לג, יב) "ישכון לבטח עליו חופף עליו כל היום" ויש אומרים אף דוד דכתיב (תהלים טז, ט) "אף בשרי ישכון לבטח", ותנא קמא רחמי הוא דקא בעי.
תנו רבנן ארבעה מתו בעטיו של נחש ואלו הן בנימין בן יעקב עמרם אבי משה ישי אבי דוד וכלאב בן דוד, וכולהו גמרא בר מישי דכתיב (שמואל ב יז, כה) "ועמשא בן איש ושמו יתרא הישראלי אשר בא אל אביגיל בת נחש" והלא בת ישי היא, דכתיב (דברי הימים א ב, טז) "ואחיותהם אביגיל וצרויה", אלא בת שמת בעטיו של נחש.
תוספות ג' הטעימן מעין עולם הבא. תימה לרשב"א ליחשוב איוב דאמרינן (בבא בתרא טו ע"ב) "והאתונות רועות על ידיהן" (איוב א, יד) שהטעימו מעין עולם הבא. ויש לומר דאיוב בחד מלתא טעם והאבות בכל דבר.
שבעה לא שלטה בהם רמה, קשה לרשב"א דכולהו צדיקי נמי דכתיב בהם (משלי יד, ל) "ורקב עצמות קנאה" וכו' מי שאין בו קנאה אין עצמותיו מרקיבין, כגון רב אחי בר יאשיה (שבת קנב ע"ב). ויש לומר דאפשר שלא ירקב ותשלוט בו רימה כמו שאמרו (ב"מ פד ע"ב) ברבי אלעזר ברבי שמעון בר יוחאי דנפיק ריחשא מאוניה. ג' לא שלט בהם יצר הרע, אין לפרש שלא שלטה כלל דאם כן לא לקבלו אגרא, אלא כדאמרינן בעלמא (יומא לח ע"ב) מאי דכתיב (שמואל א ב, ט) "רגלי חסידיו ישמור" כיון שיצאו רוב שנותיו וכו' שוב אינו חוטא, וגם האבות כיון שראה אותם ה' כך שנתרחקו מדבר עבירה סייעם שלא שלטו בהם יצר הרע מכאן ואילך. עכ"ל ז"ל.
ויש לדקדק מי הכריחם לפרש שלא שלט ר"ל שלא בא אליהם כלל עד שקשה להו דלא ליקבלו וכו', נפרש פירוש לא שלט ר"ל היה להם יצר הרע אלא לעולם לא שלט להתגבר עליהם, מה שאין כן בצדיקי דאין צדיק בארץ.
ותי' שם ז"ל מוכרח לפרש כן מכח מאי דקאמר סמוך לשבעה לא שלטה בהם רימה, וקשה מאי חידוש אפילו שאר צדיקי נמי. ותרצו ששאר צדיקי נמצאת אצלם אבל שלטו בהם ולא ירקבו כרבי אלעזר מה שאין כן אלו שלא נמצאת בהם כלל, נמצא שלא שלטה רימה וכו' דקאמר היינו לא נמצאת כלל, הכי נמי לא שלט יצר הרע לא שלט כלל ולא נמצא עמהם, ולכך הקשו ותירצו.
ובזה יתורץ לנו שהגמרא הקדים ג' לא שלט יצר הרע קודם ז' לא שלטה בהם רימה, והם הקדימו ז' שלא שלטה בהם רמה ואחר כך ג' לא שלט בהם יצר הרע, אלא כוונתם שמכח ז' שלא שלטה בהם רמה מוכרחים לפרש לא נמצאת כלל, ואם כן קשה דהיכי קבלו אגרם וכו' ודו"ק. עכ"ל הרב ז"ל. וגם בפרשת כי תצא דף צ"ב כתב כן ע"ש.
ולענ"ד אינה קושיא שהקשה הרב ז"ל דהוה להו לתוספות ז"ל לפרש לא שלטה היינו שבא אליהם יצר הרע אבל לא נתגבר עליהם וכו', דא"כ אמור מעתה מתו בעטיו של נחש, ואם כן הוה ליה למנותם עם הנהו דמתו בעטיו של נחש ותנא דייק ותני ארבעה מתו בעטיו של נחש, ותו לא. ולכך לא מצאו מה לפרש אם יפרש לא שלט היינו לא בא אליהם כלל אם כן לא יקבלו עליהם אגרא, אם יפרש לא נתגבר והם יותר משאר צדיקים דאין צדיק וכו', אותו הפירוש דחוק מתוך הסוגיא דתני ארבעה ותו לא, ולכך הוצרכו לא שלט פירוש אחר רוב ימיהם.
ועוד קשה על הרב הרי דוד בא לו יצר הרע ונתגבר עליו, ואיך יפרש לא נתגבר וכו'.
עוד נלע"ד כמו שאמר הרב בתירוצים שאחר רוב ימיהם לא שלט, פירוש לא בא אליהם כלל, דאם כן הרי אברהם אבינו ע"ה בעקידה בא לו יצר הרע ואמר לו הלא יראתך כסלתך, וכמה פתויים עד שלא הועיל כלום, ועקידה אחר רוב ימיו היתה, וכן כמה ענינים בצדיקים שבא להם יצר הרע אחר רוב ימיהם ולא הועיל. ולכן נ"ל דכוונתם ז"ל דאחר רוב ימיהם לא שלט לא נתגבר עליהם קאמר, וקודם שעברו רוב ימיהם אפשר איזה פעם יתגבר עליהם חס ושלום, ורוב פעמים לא יועיל כלום, אבל אחר רוב ימיהם לא נתגבר עליהם כלל ופרט, ומוכרח אתה לומר כן בין לדברי הרב בין לדברינו שאבות שמר אותם מכל האדם, אף על גב דרגלי חסידיו ישמור בכל אדם איירי אבות יותר.
אבל עדיין קשה בין לפירוש הרב בין לפי' הרי דוד המלך ע"ה מעשה בת שבע אחר רוב שנותיו היה דהרי ארבעים שנה מלך ובחברון מלך ז' שנים ול"ג בירושלים וכל שנותיו שבעים שנה, ומעשה בת שבע בירושלים היה אחר כמה שנים. ועוד ראיה דהרי שלמה ילד שני דבת שבע היה דילד ראשון מת ומיד סמוך לו נתעברה בשלמה, ושלמה מלך בן י"ב שנה, אמור מעתה רוב שנותיו דדוד יצאו, ואפילו הכי בא לו יצר הרע לפירוש הרב או לפירוש נתגבר עליו, ואפשר דדוד לא היה ראוי לחטא זה אלא שאם חטא יחיד וכו' (ע"ז ה ע"א), ולכך מני ליה לדעת יש אומרים. עכ"ל מהרי"ף ז"ל.
<h4>דף עג:</h4>
אמר רבא בר רב חנא לדידי חזי לי אורזילא בר יומיה, פירוש ראם בן יומו, והוא כהר תבור ורחבו ארבעה פרסאות, ומשכא דצוואריה תלת פרסי, מרבע דרשיה פרסא ופלגא, רמה כופתא וסכריה לירדנא. עכ"ל. (בבא בתרא עג ע"ב)
ופירש הר"ש אלגאזי ראם בן יומו רומז על יצר הרע שבא אל האדם מיום הוולדו, שנאמר (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ", לזה אמר ראם בן יומו, ומה שאמר כהר תבור, יובן עם מה שאמרו ז"ל (סוכה נב ע"א) לעתיד לבוא מביא הקב"ה יצר הרע ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר תבור גבוה, רשעים נדמה להם כחוט השערה, זהו שאמר כהר תבור.
ורחבו ארבע פרסאות, פירוש בארבעה דברים אדם דוחה ליצר הרע, כמו שאמרו בפרק קמא דברכות (ה ע"א) לעולם ירגיז אדם וכו' נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה, שנאמר (תהלים ד, ה) "אמרו בלבבכם", נצחו מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע שנאמר (שם) "על משכבכם, נצחו מוטב ואם לאו יזכור יום המיתה. זהו שאמר רחבו ארבעה פרסאות.
צוואריה תלת פרסי, יובן עם מה שאמרו ז"ל דימי האדם חלוקים לג' חלקים, ימי העליה וימי העמידה וימי הירידה, ג' זמנים כנגד תלת פרסי דצוואריה, ורמז דצואר שבו בולע האדם ומורידו לבאר שחת, ולא מבעיא בימי העלייה ובימי העמידה שעדיין כוחו עליו ועדיין האדם בתוקפו שהוא שולט עליו, אלא אפילו הירידה עדיין הוא מתגבר עליו ואינו מניחו עד שימות.
מרבעתא דרישיה פרסא ופלגא, פירוש אף על פי שאמרתי לך שהוא שולט באדם אפילו בימי הירידה, מכל מקום תגבורת יצר הרע יותר אינה אלא מחצי ימיו הראשונים, וזהו שאמר פרסא ופלגא. אי נמי פרסא ופלגא יש בהם ו' מילין כנגד שתא אלפי דהוי עלמא, כלומר אין ליצר הרע שליטה אלא בשתא אלפי עולם הזה, אבל לעתיד לבא בלע המות לנצח.
ומה שאמר רמא כופתא וסכריה לירדנא, בא אל החכם שהוא מושך שפע כירדן ופיתה אותו לדבר עבירה, ורמא בו ארס וסכרה לנשמתו כדי שתמות. אי נמי רומז לנפש כל אדם, שמלאך המות שהוא יצר הרע זורק בו טיפה של ארס ממנה מת ממנה מסריח ממנה פניו מוריקות, והנפש דומה לירדן, מה הירדן מושך מים לעולם כך הנפש מושכת חיות לגוף.
אי נמי משכא דצואריה תלת פרסי ומרבעתא דרישיה פרסא ופלגא. הוא רומז על ישראל ע"ה ואומות העולם, והוא שכל חמדת אומות העולם וצביונם הוא לבלע ולהשחית את שורש ישראל, וזה הוא להם בכל דור ודור, אלא לפי שלא שלטו על כל ישראל כולם לפי שהם מפוזרים בארבע רוחות העולם, לכך לא יכלו להם, דאם קטלי להנך דאית קמייהו וישארו האחרים קרינן להו מלכותא קטיעה. וזה שרמז משכא דצוואריה תלת פרסי, כנגד י"ב מיל מחנה ישראל, ומרבע דרישיה פרסא ופלגא, הוא שלא שלטו בישראל אלא לחצאין, וזה חסד גדול עשה ה' יתברך עמנו.
<h4>דף עג:</h4>
אמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי אקרוקיתא (צפרדע) דמליא שתין בתים, ואתא תנינא ובלעה, אתא פושקנשא פירוש עורב, בלעה לתנינא וסליק יתיב לאילנא, חזי כוחיה דאילנא. ע"כ (בבא בתרא ע"ג ע"ב).
מה שאמר צפרדע מלא שתין בתין, רמז לתלמידי חכמים שהוא ברי דיעה, וזהו שאמר צפרדע דמליא שתין בתין, פירוש שהוא ששים מסכתות שבששה סדרי המשנה, והוא בטל מן התורה, ביה זמנא אתא תנינא, שהוא יצר הרע נחש הקדמוני, ובלעיה לצפרדע והוא החכם והטהו אחריו כדי להורידו לבאר שחת. אז כשהרגיש החכם שבעון ביטול תורה קרא לו כל אלה, אז נתגבר עליו והכניעו מטה מטה במה שחזר לעסוק בתורה כבראשונה. וזהו שאמר אתא פושקנשא שהוא התלמיד חכם שמשחיר עצמו על דברי תורה כעורב ונתגבר עליו ובלעיה וכו'. ומה שאמר וסליק לאילנא, פירוש התורה שהיא עץ חיים, וקאמר שבזכותה נצח ליצרו. וקאמר חזי כוחיה דאילנא, פירוש ראה כמה גודל כח תורתינו הקדושה, שלא מלבד שמצלת את האדם מן החטא, אלא אדרבה מעלה אותו למעלה רמה. עכ"ל.
<h3>מסכת סנהדרין</h3>
<h4>דף כ.</h4>
סנהדרין פרק ב' (כ ע"א) אמר רבי יודא אמר רב מפני מה נענש אבנר, מפני שהיה לו למחות בשאול ולא מיחה, ר' יצחק אמר מיחה ולא נענה וכו', ולמאן דאמר מיחה מאי טעמא איענש, אמר רב נחמן בר יצחק ששיהה מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה.
במקום שאתה מוצא גדולתו<sup>17</sup> של דוד מלך ישראל שם אתה מוצא ענותנותו, כאשר עיניך תחזינה מישרים לא במקום אחד ולא בשנים ושלשה מקומות, ושנוי בנביאים בו בפרק שהבטיחו ה' על ידי נתן הנביא "ונאמן ביתך וממלכתך כסאך יהיה נכון עד עולם" כדבר בשמאל ב' סימן ז' ושם נאמר "ויבא המלך דוד וישב לפני ה', ויאמר מי אנכי אדני אלהים ומי ביתי כי הביאותני עד הלום, ותקטן עוד זאת בעיניך אדני אלהים ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק וזאת תורת האדם אדני אלהים".
והנה מלבד הדקדוקים שיש לדקדק בפסוקים הללו הוא שקשה באומרו 'ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק' שתיבת למרחוק אין לה מובן. והמפרשים נדחקו בזה, ויונתן תרגם ומלילת אף של בית עבדך לעלמא דאתי. ורלב"ג כתב שהבטיחו במלוכה אף שיחטא, וזה אומרו 'למרחוק', ר"ל אף שיתרחק מאת ה'. גם באומרו 'וזאת תורת האדם' נדחקו המפרשים יותר מדאי, ואמרו שהוא בתמיהה, כלומר היתכן שהבטחה כזו הבטיח לבן אדם.
אמנם לדידי חזי לי ליישב פסוקים אלו ואתהלכה ברחבה, ונקדים הא דאמרינן ביבמות פרק הערל דף ע"ו, אהא דתנן עמוני ומואבי אסורים ואיסורן איסור עולם, אבל הנקבות שלהם מותרות. ובגמרא מנא הני מילי, אר"י דאמר קרא וכראות שאול את דוד יוצא לקראת הפלשתי אמר אל אבנר שר הצבא בן מי זה הנער, אי מפרץ אתי אי מזרח אתי וכו', אמר ליה דואג עד שאתה שואל עליו אם הגון הוא למלכות אם לאו שאל עליו אם ראוי לבוא בקהל, מאי טעמא דקאתי מרות המואביה, אמר ליה אבנר תנינן עמוני וכו', אלא מעתה ממזר ולא ממזרת, שאני הכא דמפרש טעמא דקרא "על דבר אשר לא קדמו" וכו', היה לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים וכו', ואסיקנא הכא תרגימו "כל כבודה בת מלך פנימה" (תהלים מה, יד).
וראיתי להסמ"ג לאוין קי"ד שכתב וז"ל: ושנינו בפרק הערל עמוני ומואבי אסורים וכו' אבל הנקבות מותרות מיד כשאר האומות וכו', והר' מקרטכ"ש היה אומר כי בעמון היה טעם זה כי מתוך המקרא משמע כי מואבים קדמו כמו בני עשו שנאמר (דברים ב, כח) "אוכל בכסף תשברני ואכלתי וכו' כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער" אבל במואב מפרש אחר כך טעם אחר (דברים כג, ה) "ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור" וכו' וכשם שטעם זה למואב לבדו כך טעם ראשון לעמון לבדו, וגם משני הטעמים יש ללמוד שנשים מותרות שאין דרכן לקדם ולא לשכור. וכן יש בירושלמי דהערל ע"ש.
ונוראות נפליתי שזה הפך תלמודא דידן דהא בפרק חלק (סנהדרין קג ע"ב) אחר אמר רבי יוחנן בשם רבי יוסף בן קסמא גדולה לגימה שהרחיקה שלשה משפחות בישראל שנאמר (דברים כג, ה) על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, הרי מבואר דטעמא דקרא באומרו על אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים קאי נמי למואבי וכעמוני.
ודרך אגב ראיתי ליישב כוונת הפסוקים באומרו (דברים כג, ה-ו) "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים לקללך, ולא אבא ה' אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלהיך". ואיכא למידק באומרו 'ולא אבה ה'' וכו' דאין לו שייכות הכא גבי אזהרת לא יבוא עמוני ומואבי, דהכא דיהיב טעמא משום שלא קדמו ומשום אשר שכר עליך את בלעם מה ענין לו 'ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם'.
ויראה לישב בהקדים הא דאמרינן בשלהי הוריות (יג ע"ב) מתני ליה לרבי שמעון בריה, אחרים אומרים אלו היה חמורה לא הווה קרב, אמר ליה מי הם הללו שמימיהם אנו שותים ושמותם אין אנו מזכירים, אמר לו בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך, אמר לו גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה, אמר ליה (תהלים ט, ז) "האויב תמו חרבות לנצח". ופירש"י אף על פי שהאויב 'תמו' כלומר שמתו, מכל מקום 'חרבות לנצח' אמר ליה הני מילי היכא דאהנו מעשייהו, הני לא אהנו מעשייהו הדר אתני ליה משום רבי מאיר אמרו וכו'. עוד נקדים הא דאמרינן בפרק חלק אמר רבי יוחנן מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו, בקש שלא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות "מה טובו אוהליך יעקב" (במדבר כד, ה), לא תשרה שכינה על ישראל "משכנותיך ישראל" (שם), לא תהא מלכותם נמשכת "כנחלים נטיו" וכו', אמר רבי אבא בר כהנא כולם חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות שנאמר 'ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה' קללה ולא קללות. והשתא הכי פירושא דקרא 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבוא' יען 'אשר שכר עליך את בלעם בן בעור'. וכי תימא מה כל ההבטחה הלזו לאסור למואב לדורי דורות בשביל ששכר את בלעם לקלל את ישראל, והלא לא אהנו מעשיו, וכל דלא אהנו מעשיו גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה. לזה השיב 'ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם' כלומר הן אמת שלא אבה ה' לשמוע בקולו, מכל מקום ויהפוך ה' אלהיך את הקללה לברכה ולא קללות כולם חזרו לרעה, וכיון דאהנו מעשייהו מה שאמר הכתוב (דברים כג, ז) "לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים", וכדכתיב 'האויב תמו חרבות לנצח'. הנה עלה בידינו דעמוני ומואבי אסורים והנקבות מותרות. וזהו כונת דוד המלך ע"ה באומרו 'מי אנכי ה' אלהים ומי בית אבי כי הביאותני עד הלום', ואין הלום אלא מלכות, כמו שאמרו המפרשים ז"ל, וכונתו רצויה לתת הודאה לאל יתברך שזיכהו להיות מלך ישראל. 'ותקטן עוד זאת בעיניך' כלומר הלא זה הדבר מלתא זוטרתי היא, דאיכא אחריתי "כי הפלה ה' חסיד לו" (תהלים ד, ד) להתיר את הנקבות מיד, שעל פי טענה זו אני מותר לבוא בקהל, וקא מפרש ואזיל 'ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק', וזאת תורת האדם כלומר בשעה שהרחקת בית עבדך, דהיינו באומרו לא יבוא עמוני ומואבי על דרך אומרים גדולה לגימה שהרחיקה שתי משפחות בישראל, שם נאמר וזאת תורת האדם דייקא דהיינו הזכרים, אבל הנקבות לא היו בכלל אזהרה זו, ועל זה מודה אני לפניך כעל טוב אשר עשית ששמת חלקי מיושבי בית המדרש.
או כלך לדרך אחרת, בהקדים מאמר רז"ל במדרש (ויקרא רבה לב, ד) וז"ל: "ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך את המצרי" (שמות ב, יב) ראה שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר, ולפיכך ויך את המצרי ע"כ. והנה הרא"ם ומהר"ש יפה ז"ל מקהו אקהתא בדברי רז"ל אלו, דמשמע שאם היה איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר לא היה הורגו, דהיכן מצינו במחוייבי מיתה בידי אדם שלא נהרגם בשביל העתיד דלמא נפיק מנייהו זרעא מעלייא. ותירצו ודאי במחוייבי מיתה בידי אדם אין אנו אחראים לתור ולדרוש זרעם הבא אחריהם אם הוא צדיק או רשע, אבל במחוייבי מיתה בידי שמים אם אמת נכון הדבר דיודעים דנפיק מניה זרעא מעלייא אינו נהרג, ואם הדבר נודע כשמש דלא נפיק מיניה זרע כשר הרשות נתונה ביד בית דין והורגין אותו. ואותו המצרי לא היה חייב מיתה בידי אדם דאף על גב דאמרינן בגמרא גוי שהכה את ישראל חייב מיתה היינו בידי שמים לא בידי אדם, וכמ"ש הרמב"ם פרק י' מהלכות מלכים דין ו' וז"ל: וכותי שהכה ישראל אפילו חבל בו אף על פי שהוא חייב מיתה אינו נהרג. וראיתי למר"ן הכסף משנה שכתב שם וז"ל: אף על פי שהוא חייב מיתה אינו נהרג וקרא דויפן כה וכה אסמכתא בעלמא הוא ע"כ. ולפי האמור אין צורך לזה דלעולם לפי שורת הדין כך היא דרכה של תורה דחייב מיתה ודרשה גמורה היא ואף על פי כן אינו נהרג, ומה שהרג משה את המצרי היינו משום שצפה ברוח הקדש דלא נפיק מיניה זרעא מעלייא.
הנה מקום ליישב מאמר הפונה קדים ואשימה עיני עליו, ופירש רש"י למחות בשאול בהריגת נוב עיר הכהנים. וקשיא לי דאמאי לא פירש רש"י דמה שלא מיחה הוא במה שהיה רודף שאול את דוד וכדאמרינן בפרק נגמר הדין (סנהדרין מט ע"א) מאי "בור הסירה" (שמואל ב ג, כו), אמר רב אבא בר כהנא בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג ע"ש בפרש"י. תו קשיא לי אליבא דרש"י דהתם הקשו למאן דאמר מיחה מאי טעמא איענש, אר"נ בר יצחק ששיהה מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה, ולא ידעתי אמאי לא תרצו דנענש מפני בור וסירה ודו"ק. ועיין ביפה מראה פרק קמא דפאה סימן ך' וספר יפה תואר פרשת אמור פרשה נ"ו סימן ב' ופרשת חקת סימן י"ט ופרשת מסעי פרשה כ"ג. והנה לפי פירש"י כך הוא, שכשמת שאול תכף מלך דוד בחברון על יהודה שבעה שנים ומחצה, ואחר כך מלך על כל ישראל, ואלו השבע שנים ומחצה משמת שאול החמש הראשונים היו ישראל בלא מלך, כי לא המליכו ישראל את איש בושת אלא לאחר חמש שנים ממיתת שאול, ושתי שנים מלך איש בושת, כדכתיב ושתי שנים מלך ואחר ששה חדשים שמת איש בושת המליכו כל ישראל לדוד. נמצא שאבנר שיהא מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה, דהיינו שתי שנים שמלך איש בושת וחצי שנה לאחר מיתת איש בושת עד שהמליכו כל ישראל לדוד. והתוספות הקשו על פירוש רש"י שתי קושיות, חדא דלמה נענש אבנר בשביל חצי שנה דאחר מיתת איש בשת והלא קודם מיתת איש בשת חזר אבנר ונתאמץ להמליך את דוד, כדכתיב (שמואל ב ג, יב) "וישלח אבנר מלאכים אל דוד" וכו'. ועוד דכיון דמשמת שאול עד חמש שנים עמדו בלא מלך ולא המליכו את דוד, אם כן למה נענש אבנר במה שנתחזק אחרי כן להמליך את איש בשת. ומכח קושיות אלו כתבו דמשמת שאול עד שמלך איש בשת היתה חצי שנה ובאותם הימים נתחזק אבנר ודבר לכל ישראל להמליך לאיש בשת, ומשמת איש בשת היתה מלכות ישראל בטלה חמש שנים עד שמלך דוד על כל ישראל. ולפי דבריהם ניחא שנענש אבנר שנשתהה מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה, דהיינו חצי שנה אחר מיתת שאול שהיה מתחזק אבנר להמליך את איש בשת, ושתי שנים שמלך איש בשת. עוד כתבו נמצאו שבע שנים ומחצה שמלך דוד בחברון כדכתיב בהדיא בשמואל ב' סימן ב' וסימן ה' ואף על גב דבאידך קרא לא חשיב אלא שבע שנים, והיינו במלכים א' סימן ב' היינו לפי שנצטרע עד כאן.
ולא ידעתי כונתם במה שאמרו נמצאו שבע שנים ומחצה שמלך דוד בחברון כאלו הוא דבר שנתחדש מפירושם, והלא לכל הפירושים דוד מלך בחברון שבע שנים ומחצה אלא דרש"י שדרש כך הוא חמש שנים דממיתת שאול עד שמלך איש בשת, ושתי שנים שמלך איש בשת וחצי שנה ממיתת איש עד שהמליכו כל ישראל לדוד למלך. ולפירוש התוספות סדרם כך הוא, חצי שנה ממיתת שאול עד שמלך איש בשת, ושתי שנים שמלך איש בשת, וחמש שנים שהיתה בטלה מלכות ישראל, דהיינו משמת איש בשת עד שהמליכו כל ישראל לדוד. נמצא דלכל הפירושים דוד מלך בחברון שבע שנים ומחצה, ולכל הפירושים תכף שמת שאול מלך דוד בחברון.
גם מצינו שכתבו אף על גב דבאידך קרא לא חשיב רק שבע שנים היינו לפי שנצטרע ע"כ. גם בזה לא ידעתי כונתם, דקושיא זו לא שייכא בכאן אלא היא קושיא בפני עצמה דקשו קרא אהדדי, דבשמואל כתיב דמלך בחברון שבע שנים ומחצה ובמלכים כתיב דמלך שבע שנים. עוד כתבו והא דלא חשיב חצי שנה זו בחשבון בטול מלכות ישראל היינו לפי שלא היתה סמוכה לחמש שנים ולא היה הבטול יחד ע"כ. וגם בזה קשה לי דגם לרש"י קשה קושיא זו דאמאי לא חשיב חצי שנה זו בחשבון בטול מלכות ישראל, דהיינו חמש שנים ראשונים משמת שאול עד שמלך איש בשת וחצי שנה משמת איש בשת עד שמלך דוד על כל ישראל, ומה שתרצו התוספות לדרכך יש לתרץ גם כן אליבא דרש"י דלא חשיב אותה חצי שנה לפי שלא היתה סמוכה לה' שנים.
בשמואל ב' סימן ט' "וכה אמר שמעי בקללו צא נא איש הדמים ואיש הבליעל השיב עליך ה' כל דמי שאול אשר מלכת תחתיו ויתן ה' את המלוכה ביד אבשלום בנך והנך ברעתך כי איש דמים אתה". ויש לדקדק בפסוקים אלו טובא, חדא במ"ש 'צא נא איש הדמים ואיש הבליעל' דאיזה דמים שפך דוד, ואי משום דכתיב דמים רבים שפכת, התם הוא מהגוים ומלחמות ה' היה נלחם, ומה שלא רצה ה' שיבנה הבית משום דדמים רבים שפך מהגוים, לאו משום דשלא כדין עשה אלא טעם אחריני בדבר, וכמו שאמרו רז"ל וכמ"ש רד"ק שחשדו בדמי אבנר ואיש בשת. הנה הכתוב צווח בהפך (שמואל ב ג, לז) "וידעו כל העם וכל ישראל ביום ההוא כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר בן נר", וגבי איש בשת כתיב (שמואל ב ד, יב) "ויצו דוד את הנערים ויהרגו ויקצצו את ידיהם ואת רגליהם ויתלו על הברכה בחברון" וזה מוכיח שהיתה הריגת איש בושת שלא ברצונו. ויונתן נדחק בזה ותרגם פוק פוק גבר חייב קטיל. עוד יש לדקדק במ"ש 'השיב עליך ה' כל דמי בית שאול' דהיכן מצינו שדוד שפך דם מבית שאול ונהפוך הוא שכל מגמתו של דוד זאת היתה להיטיב עם בית שאול. ויונתן תרגם אתיב עליך ה' כל חובי בית שאול. ולא ידעתי טעם לדבר לומר דאיך ישיב ה' עונות בית שאול על ראש דוד והלא "איש בחטאו יומתו" כתיב (דברים כד, טז). ויש לדקדק במ"ש 'אשר מלכת תחתיו' דעל איזה זמן קאמר, אם בחיי שאול זה אינו, דבחייו לא מלך אלא נרדף היה כל ימיו מבני שאול. ומה שמלך אחרי מיתת שאול מה' היתה לו, וכמו שאמר אבנר (שמואל ב ג, יח) "כי ה' אמר אל דוד לאמר ביד דוד עבדי הושיע את עמי ישראל מיד פלשתים ומיד כל אויביהם" ואם כן מה פשעו ומה חטאתו של דוד בזה. ותו קשה במ"ש 'ויתן ה' את המלוכה ביד אבשלום בנך' דמה שייכות יש לזה עם מה שקדם. גם אומרו 'והנך ברעתך' הם דברים שאין להם מובן, דמאחר שאמר ויתן ה' את המלוכה ביד אבשלום בנך למה חזר ואמר והנך ברעתך. גם יש לדקדק במ"ש 'כי איש דמים אתה' איך הוא נתינת טעם למה שאמר 'והנך בדעתך'.
ועל פי האמור יתישב הכל והוא דשמעי היה סבור כסברת דואג דאין נשאלין אלא למלך בלבד, ואם כן דוד ששאל באורים ותומים נעשה מלך בחיי שאול, ואם כן בדין עשה שאול שהרג את אחימלך משום מורד במלכות, שנתן לדוד דין מלך, ונמצא שדוד היה סיבה למיתת אחימלך וכל ביתו שהיו פ"ד איש שכלם נהרגו משום מורדים במלכות, שכולם הסכימו בשאלת דוד באורים ותומים. ואמרינן בפרק ט' דנדה (סא ע"א) כתיב (ירמיה מא, ט) "והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליה", וכי גדליה הרגן והלא ישמעאל הרגן, אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן ולא חס מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. הרי דאף על פי שגדליה לא הרגן, כיון שהוא היה קצת סיבה בדבר חשיב הרגן. וזהו שאמר לו שמעי 'צא צא איש הדמים' דחשיב כאלו אתה הרגת את אחימלך וכל ביתו. מאחר דהיית סיבה בדבר שנעשית מלך שלא כדין השיב עליך ה' כל דמי בית שאול, כלומר עד עכשיו היינו סוברים שאותם האנשים אשר המית שאול כל אותם הדמים אשר שפך היו על ראש שאול, והקולר תלוי בצוארו, שאפשר שהכי הוא שנשאלין למי שהצבור צורך בו, ואם כן אתה לא נעשית מלך במה ששאלת באורים ותומים, ואם כן שלא כדין הרג שאול לפ"ד איש, אך במה שראינו שפרע לך ה' מדה כנגד מדה, הראנו לדעת כי אתה יש לך דין מלך ואם כן מלכת תחתיו, ומשום הכי פרע לך ה' מדה כנגד מדה ויתן ה' את המלוכה ביד אבשלום בנך, כשם שאתה לקחת המלוכה מיד שאול בחייו, כך פרע לך ה' שלקח את המלוכה ממך בחייך ונתנה ביד אבשלום בנך.
ודומה לזה אמרינן בפרק ו' דעירובין (סג ע"א) "ויען יהושע בן נון נון בנו יהושע בנו" (דברי הימים א ז, כז) אמר רב אבא בר פפא לא נענש יהושע אלא על שביטל את ישראל לילה אחת מפריה ורביה, שנאמר (יהושע ה, יג) "ויהי בהיות יהושע ביריחו" וכו' וגמרינן שכל זמן שארון ושכינה שרויין שלא במקומם ישראל אסורים בתשמיש המטה. והקשו התוספות והריטב"א ז"ל מנלן דעל זה נענש, דלמא נענש על בטול תלמוד תורה, כמו שאמר לו המלאך "עתה באתי" (יהושע ה, יד). ותירצו דכיון שהקב"ה מודד מדה כנגד מדה מהעונש שהיה לו שמת בלא בנים, למדנו שהחטא היה שבטל פריה ורביה ע"כ. הרי מהעונש אנו למדין אופן החטא, לפי שהקב"ה נפרע מדה כנגד מדה הכי נמי מהעונש שנתן ה' המלוכה ביד אבשלום בנך אנו למדין שחטאך היה שמלכת בחיי שאול שלא כדת, וכיון שכן שאתה רצית לקחת המלוכה ושלא בדין עשית ששאלת באורים ותומים, נמצא שאחימלך נענש על ידך 'והנך ברעתך' כלומר כל שחבירו נענש על ידו נקרא רע, דכתיב (משלי יז, כו) "גם ענוש לצדיק לא טוב" ומדלא טוב רע מקרי ואין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה, וזהו שסיים דאיש דמים אתה, כלומר תדע למה אני אומר לך 'והנך ברעתך' לפי שאיש דמים אתה שהיתה סיבה שנהרגו אחימלך וכל ביתו וכמ"ש.
איתא בגמרא (סנהדרין קא ע"א) כשחלה ר' אליעזר נכנסו ארבעה זקנים לבקרו, רבי טרפון ור' יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא, נענה רבי טרפון ואמר טוב אתה לישראל מטיפה של גשמים דאילו טיפה של גשמים בעולם הזה, ורבי בעולם הזה ובעולם הבא. נענה רבי יהושע ואמר, טוב אתה לישראל מגלגל חמה, דאלו גלגל חמה בעולם הזה ורבי בעולם הזה ובעולם הבא. נענה רבי אלעזר בן עזריה ואמר טוב אתה לישראל מאב ואם דאלו אב ואם בעולם הזה ורבי בעולם הזה ובעולם הבא. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין. אמר להם סמכוני ואשב ואשמע דברי עקיבא תלמידי, אמר לו עקיבא בני מנין לך הא, אמר לו כתיב (מלכים ב כא, א) "בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמישים וחמש שנה מלך בירושלים", וכתיב (שם, ב) "ויעש הרע בעיני ה'", וכתיב (משלי כה, א) "גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה מלך יהודה", וכי תעלה על דעתך שחזקיה מלך יהודה לכל העולם לימד תורה ולמנשה בנו לא לימד, אלא כל טורח שטרח בו וכל עמל שעמל בו לא החזירו למוטב אלא יסורין, שנאמר (דברי הימים ב לג, י) "וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו ויבא ה' עליהם את שרי צבא אשר למלך אשור" וכתיב (דברי הימים ב לג, יא) "וילכדו את מנשה בחוחים", וכתיב (שם, יג) "ויכנע לבבו מאוד וישמע תחנתו" הא למדת שחביבין יסורין. עכל"ה.
אבל להבינו יש לשאול מה היא כונת הזקנים הללו בדבורם, ומה הוסיף כל אחד על חבירו, ואם הם חולקים צריך לדעת במאי קא מפלגי, ואם היא תוספת צריך לדעת אותה. ועוד קשה למה לא נתקררה דעת רבי אליעזר בדברי הזקנים עד שאמר רבי עקיבא חביבין יסורין.
אמנם הנראה לפרש בזה, כי החכמים האלו ספרו בשבחו שהיה מגדיל תלמידים הרבה ומאכילם ומשקם וזה ודאי זכות גדולה דשכרו אין קץ, ולכן אין לך לחוש על המיתה שאתה טוב לישראל מטיפה של גשמים, שהיא מגדלת זרעים ומכינה מזון לבני אדם, ואתה טוב ממנה שהעמדת תלמידים הרבה ונתת להם מזון וכסות בעולם הזה ולמדת אותם תורה שהיא חיי העולם הבא, ולכן אתה טוב מטיפה של גשמים שטיפה של גשמים מחיה ומכינה מזון לאדם בעולם הזה, ואתה נתת להם מזונות בעולם הזה ולמדתם תורה לעולם הבא.
בא החכם השני ואמר מוסיף אני על דברך שטיפה של גשמים אינה מספקת לבדה מזונות אלא בשיתוף גלגל חמה שאם ימטיר ה' ולא תזרח השמש יהיו נפסדים הזרעים, אמנם כשיבוא אחריהם גלגל חמה יושלמו המזונות דכתיב (דברים לג, יד) "וממגד תבואות שמש".
בא החכם השלישי ואמר טוב אתה לישראל מאב ואם, והוא כי החכמים הראשונים כל אחד אמר חצי דבור א' הגשמים ואחד השמש, אמנם החכם השלישי אמר ב' בבת אחת שהאב והאם שותפים שניהם ומהוים גוף האדם וגם כן מגדלים אותו לתלמוד תורה, ואתה נמצאו בך שניהם מהווה הגופות והנשמות.
וכשבא רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אז נפקחו עיני רבי אליעזר כי בדבריו הוסרה לו יראת המיתה ודינה של גיהנם מלבו, וזה כי החכם כבר ידע שהיו בו כמה זכויות לאין חקר ולמד תורה ברבים והעמיד תלמידים הרבה, וידע כי אין קץ לשכרו לעולם הבא, אמנם היה מתיירא כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, והקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, ואלמלא היה הקב"ה מנכה זכויות כנגד עבירות לא היה מתירא, כי זכות גדול הוא לו לנחול י"ש עולמות. אבל שהקב"ה אינו לוקח שוחד מהצדיק, לכן כשאמרו לו החכמים שהוא גדול במה שלמד ולימד לא חס לדבריהם, כי ידע זה בלא דבריהם, אבל היה רואה מי שיאמר לו איזה רפואה על איזה עון אשר עשה בילדותו כי נכתם עוונם ולא יוסרו אלא על ידי צער גיהנם, ולכן היה דואג עליהם ומצטער, לפי שזכויות ישלם ה' פעלם והעוונות ישלם עוונותיהם, ולא ינכו העבירות בשביל המצוות, והטעם לפי שהמצוה שכרה אין קץ ובלתי בעל תכלית, מה שאין כן העבירה יש לה קץ ותכלית, ואם כן איך ינכה העבירה שיש לה קץ למצוה שאין לה קץ, וכל זה בחמלת ה' עליו לחיותינו ביום הזה, וזהו שאמר משה רבינו ע"ה להקב"ה כשעשו העגל, "ועתה אם תשא חטאתם", ואם לא רצית מחה לי מזכיותי שכתבת עלי בספרך כנגד עון זה, ותהי מלת "מחני" כמו (בראשית פד, פט) "דברו לשלום", "ארץ הנגב נתתני" (יהושע טו, יט), פירוש נתת לי, והשיבו הקב"ה ואמר לו מי הוא שחטא לי מקדמת דנא ומחיתי' ונכיתי לו זכיותיו מספרי שלא עשית בשום פעם זאת המדה.
ולכן כששמע כל דבריהם לא נתקררה דעתו כלל, כמ"ש שגם הוא ידע בכל אלה אבל לא יועילו להצילו. אבל כשבא רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין שהיסורין מכפרים במקום דינה של גיהנם, אז נפקחו עיניו ושמח שהחלאים שעברו עליו הם במקום גיהנם, ולכן אמר להם סמכוני וכו', ואמר לו הבא לי ראיה לדבריך, והביא ראיה ממנשה שעסק בתורה והיה חכם גדול לפי שאי אפשר לומר שחזקיה שלמד לכל העולם תורה לא לימד לבנו תורה, ואפילו הכי לא הצילה אותו ולא ניכו לו מזכיותיו בשביל תורתו, אבל בשביל היסורין שנתייסר ניכו לו עוונותיו והצילוהו מן הצער של החוחים, ולכן כששמע זה לא נתיירא כלל מדינה של גיהנם, ונחה דעתו עליו.
<h3>פרקי אבות</h3>
<h4>משנה (אבות ב, ח) ר' יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי, הוא היה אומר אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך וכו'.</h4>
וירצה לומר שלא יאמר אדם וכי כל מה שטרחתי אלמד אותו לאחר, לזה אמר שרבן יוחנן בן זכאי קבל מהלל שיגע ונצטער על התורה, כמו שאמרו בגמרא (יומא לה ע"ב) שיום אחד לא הניחו שומר הפתח ליכנס וכו', ואפילו הכי למדה לכמה תלמידים, כמו שאמרו בגמרא (סוכה כח ע"א) שמונים תלמידים היו להלל הזקן, שלשים מהם ראוי שתשרה עליהם שכינה כמשה רבינו ע"ה, ושלשים מהם ראוי שתעמוד להם חמה כיהושע, ועשרים בינונים, גדול שבהם יונתן בן עוזיאל, קטן שבהם רבן יוחנן בן זכאי. אמרו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הניח לא מקרא ולא משנה שיחת דקלים וכו' דבר גדול ודבר קטן, דבר גדול מעשה מרכבה, דבר קטן הויות דאביי ורבא, וכי מאחר דקטן שבכולם כך גדול שבכולם על אחת כמה וכמה, אמרו עליו על רבי יונתן בן עוזיאל שכל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף.
וזה אומרו אם למדת תורה הרבה ויגעת עליה, אל תחזיק אותה לעצמך ואין לזרים אתך, לפי שלכך נוצרת ללמוד וללמד.
או יאמר אל תחזיק טובה לעצמך, על דרך מה שאמרו (עירובין סד ע"א) "ורועה זונות יאבד הון" (משלי כט, ג), שלא יאמר אדם שמועה זו נאה וכו'. וזהו שאמר אם למדת תורה הרבה אל תחזיק הדבר שהוא טוב לעצמך והשאר לאחרים, כי לכך נוצרת, כמ"ש לעיל.
<h3>מסכת זבחים</h3>
<h4>מלבוש על משנת איזה הוא מקומן של זבחים וכו' (זבחים פרק ה').</h4>
והיה הרמז, והוא כי רצונו לומר באיזה מקום זוכים נשמות הצדיקים הנזבחים בכל מקום. והשיב נאמר 'קדשי קדשים', ירצה שזוכים למקום קדוש ומקודש אשר עין לא ראתה אלהים זולתך. ולא זו בלבד אמרו אלא אם הם צדיקים גמורים גם מיתתם תהיה בנשיקה. וזהו שאמר 'שחיטתן בצפון', וצפון דא שכינה, כמו דאת אמר (איוב לז, כב) "מצפון זהב יאתה על אלוה נורא מאוד". וגם כן 'קבול דמן בכלי שרת בצפון', פירוש שהוא הגוף ונקרא דם על שם שהוא עיקר הגוף, והעמדתו יהיה 'בכלי שרת בצפון', שיזכה להשתעשע בגן עדן, כמו דאת אמר "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך", כמו שמצינו בכמה צדיקים שנכנסו בגוף ונשמה לגן עדן. ובתנאי שהיה מפזר ממונו לצדקה לבעלי תורה ולעניים, ומחזיק בידם, וזהו שאמר 'ודמן טעון הזאה על בין הבדים', שהם תלמידי חכמים, ונקראים בדים על שם שהם מגינים העניים על ישראל ומקיימים לישראל בזכותם כמו דאת אמר (ישעיה נד, יד) "בצדקה תכונני" וכו', כבדים הללו, 'ועל הפרוכת' הם תלמידי חכמים, ונקראים פרוכת על שם שהם מגינים על ישראל בזכותם ובכח תורתם כמסך, 'ועל מזבח הזהב' גם כן הם תלמידי חכמים ששוחטים ומנצחים ליצרם האדום כזהב, 'ומתנה אחת מאלו מעכבת' הפורענות מלבוא על ישראל, ושאר מעשה הצדיקים שעשו בעולם הזה גנוז ב'יסוד מערבי של מזבח החיצון' שהיא עולם הבא, שהיא חוצה לעולם הזה, 'ואם לא נתן לא עכב' הפורענות מעל גופו שהרימה שולטת בו, מה שאין כן אם עשה צדקה שאין רמה שולטת בו, כמו שאמרו על פסוק (ישעיה נא, א) "שמעו אלי רודפי צדק" כמו שכתבנו לעיל.
<h2>דרושים להספד</h2>
<h3>[דרוש א]</h3>
במדרש (ב"ר סב, ב) כד דמך רבי אבהו אחזיאו ליה י"ג נהרי דאפרסמונא דכייא, אמר כל אילן דמאן, אמרו ליה דידך, אמר להו אילן דאבהו, ואני אמרתי לריק יגעתי, אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלהי.
ידוע מה שאמרו ז"ל אין לך דבר שמעציב את האדם כיום המיתה, וכמו שאמרו בגמרא (סוכה נב ע"ב) אם פגע בך האי מנוול משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נמוח ואם ברזל הוא מתפוצץ, אי אזיל מוטב, ואם לאו יזכור לו יום המיתה.
ובזה פירשו רבני אשכנז קרא בקהלת (י, ד) "אם רוח המושל תעלה עליך מקומך אל תנח, כי מרפא יניח חטאים גדולים". והוא בהקדים מה שאמרו בגמרא (מו"ק יז ע"א) אמר רבי אילעאי אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, ילבש שחורים ויתעטף שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. וזהו שאמר הכתוב 'אם רוח המושל' שהוא יצר הרע 'תעלה עליך', צריך לעשות כרבי אלעאי ללכת למקום שאין וכו', אלא 'מקומך אל תנח', 'כי מרפא' היא התורה, 'יניח' חטאים 'גדולים' עצת יצר הרע. וקשה למה רבי אלעאי אמר ילך למקום שאין מכירין אותו, והרי יש רפואה ליצר הרע דהיינו יעסוק בתורה. ויש לומר דרבי אלעאי מיירי שיצרו מתגבר עליו ואינו מניחו ללמוד כלל, לכך ילך למקום שאין מכירין אותו, וקרא איירי בתחלת התעוררות היצר הרע, שאז יכול ללמוד ולא לבטלו.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (בראשית ג, טו) "הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב", ר"ל אם בתחילה עד שלא נתגבר עליו יצר הרע תיקונו היא התורה וזהו שאמר 'הוא ישופך ראש' דהיינו התורה, כמו שנאמר (משלי ח, כג) "מעולם נסכתי מראש", על זה 'הוא ישופך ראש'. 'ואתה תשופנו עקב', אם נשתרש בו יצר הרע, תקונו הוא ילך למקום שאין מכירין אותו.
והנה צריך האדם שלושה דברים לינצל מעצת יצר הרע, והמשילו רז"ל למה הדבר דומה, לעיר שהיתה עומדת במצור, ובא אליה מלך גדול וסבב אותה, צריכה ג' דברים שתתקיים בזמן המלחמה, אחד אשר יהיה בעיר מכל האוכל אשר יאכל מזון אשר לא יחסר לחמם, ובארות המים חיים לשתות מהם, באופן כי יושביה עליה אוכלים ושותים ולא יהיה עליהם חרפת הרעב וצמאון מים. שנית אפר שריפה, והוא הנקרא לבארו'ד לערוך אתם מלחמה. ג' ששר צבא המלחמה יהיה נאמן רוח ויבין לחש, וכל דעתו יתן להוציא לאור אנשי מלחמתו, והעם אשר הוא בקרבו. ואם שלש אלה יהיו לאנשי העיר, אפשר שינצלו מן המצור והאויבים המה כשלו ונפלו, אבל אם לא יהיו אלה הג' הם מוכרחים למות או לימסר ביד האויב, אם לא שינצלו דרך נס.
הכי נמי במלחמת האדם עם יצרו אויבו ומבקש רעתו, העורך עמו מערכה גדולה וחזקה בדרך נסתר, והאיש בוהה ותוהה. אולם אם מעין דוגמת ג' דברים יעשה אותם האדם וחי בהם, הלא מראש אשר הכין לו אכילה שתיה, והוא תלמוד תורה, דכתיב בה (משלי ט, ה) "לכו לחמו בלחמי", וכתיב (ישעיה נה, א) "הוי כל צמא לכו למים", והוא עיקר גדול לנצח יצר הרע. והיינו דאמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ב' לפי מעשיו עפרות זהב, במקום עפר שריפה היה האלברו'ד, תכין לך הדרך צדקה, ועפר כעפר פזר לעניים ואביונים, וימלא כפם ממנה והצדקה מכפרת. ג' לידבק בה' ותורתו והוא שר צבא לב טהור וחזק שלא יטה אחרי פטפוטי יצר הרע המראה לגוף תענוגי העולם הזה, כמו שאירע (לצור) [שר] צבא שכבר היתה העיר בידו ונתנו לו שוחד בחיק מאלפי רבבה וקשתו נסוג אחור, ונצול האויב, ואחר כך שמע המלך והרגו על אשר מעל. וכן הוא בנמשל כי אויב האמיתי היצר הרע בכשפיו הרבים אחז שמורות עיניו, מראה לו תענוג עולם הזה, ונותן לו שוחד וכשה לטבח יובל ללכת אחר עיניו, והעיר שהוא הגוף לא נכבשה, וגבור אויב, ומלך מלכי המלכים הקב"ה נצב לריב ריבו, ומשלם לו גמולו.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (נדרים לב ע"ב) אמר רבי אמי בר אבא מאי דכתיב (קהלת ט, יד) "עיר קטנה ואנשים בה מעט ובא אליה מלך גדול וסבב אותה ובנה עליה מצודים", 'עיר קטנה' זה הגוף, 'ואנשים בה מעט' אלו האיברים, 'ובא אליה מלך גדול וסבב אותה' זה יצר הרע, 'ובנה עליה מצודים וחרמים' אלו עונות, 'ומצא בה איש מסכן וחכם' זה יצר הטוב, 'ומלט הוא את העיר בחכמתו' זה תשובה ומעשים טובים. וקשה מהו 'עיר קטנה', יאמר עיר ואנשים בה מעט. ועוד קשה דבא אליה וסבב אותה נראין דסותרין, דבא אליה משמע כי בא בקרבה, ומה שאמר סבב אותה נראה שהוא מבחוץ והעיר היא במצור. ולפום מאי דדריש על היצר הרע נראה דיצר הרע נתון במפנים.
ויובן על פי מה שהקשה הרב חיד"א זלה"ה דהנה יצר הרע יש לו חזקה נעל גדר ופרץ, דהיינו נעל, סתם האור אחז שמורות עיניו ואין רואה דרך הישר. גדר עשה מחיצה בינו לבין שמים, ופרץ הרבה להשחית ופרץ י"ג פריצות, גימטריא אחד, שנגע בכבוד ה' חס ושלום, ובא נשתמש בשדה ואכל פירותיו כמה שנים, והדין שיחזיק וישתמש בדרך תשמיש, והוא נשתמש תשמיש הראוי, עין רואה נסתכל בנשים וכיוצא, אוזן שומעת דברי לשון הרע וכיוצא, ידיו אסורות לתת צדקה, רגלים לרוץ לרעה, הרי שיצר הרע נשתמש באיבריו דרך תשמיש לכל אשר יחפוץ כמה שנים, והחזיק חזקה גמורה. ותירץ הרב הנזכר דקיימא לן בחשן משפט סימן קמ"ט אין מחזיקין בנכסי קטן, וכתב מור"ם דאפילו הגדיל ועברו ג' שנים אינה חזקה, הואיל וירד לשדה כשהיה קטן.
עוד כתב הרב החסיד שעל ידי העונות נכנס טומאה בפנימותיו, וגם בחיצוניותיו מלאכי חבלה סט"א יסובבהו, וכן אמרו בזוהר הקדוש, כי בעונו בורחת ממנו הקדושה וסט"א שם מזומנת בו. גם כתבו התוספות דכשבא היצר הרע מוציא היצר הטוב באדם שהיה במעי אמו ומגרש אותו, וחוזר בהיותו בן י"ג שנה.
והיינו דכתיב 'ומצא בה איש מסכן וחכם'. ולפי זה איגלאי מילתא דיצר הרע גזלן ואלם ואינו מחזיק, דיצר הטוב קודם כשהיה במעי אמו, והוא באלימותו גרשו והוציא האדם לתרבות רעה, והקדושה שבקרבו ברחה, ובא היצר הרע וישב, וכל זה גזל ומעשים רעים.
ובזה נבוא אל הביאור 'עיר קטנה', דייק לומר 'קטנה', להודיע כי היצר הרע החזיק בנכסי קטן שאינה חזקה. וזהו שאמר 'ואנשים בה מעט', אלו איברים שהיו מועטי הכח והשכל, 'ובא אליה' בפנימיותה, 'מלך גדול', זה יצר הרע, והוא גדול, שעיקרו הגאוה ולבזות לחכמים וליראי ה', 'וסיבב אותה', ומקיף מבחוץ משלחת מלאכי רעים, ולא עשה כלום דאין מחזיקין בנכסי קטן. ועוד אעיקרא דדינא פרכא, דאין זה חזקה אלא גזל, שהרי 'ומצא בה איש מסכן' יצר הטוב ומגרש אותו, 'וחכם' חוזר ושורה בלב, ונעשה שר צבא וישר ומוציא האור, ומחזיר האיברים אליו, 'ומלט העיר בחכמתו' בתורה, שהיא אכילה ושתיה.
ואפילו האדם עוסק בתורה ומצות אינו רוצה ליפטר מזה העולם, כי אם לסגל תורה ומצות ומעשים טובים, וכמו שאמרו במדרש (תנחומא ואתחנן ו) כשאמר הקב"ה למשה (דברים לב, נ) "ומות בהר אשר אתה עולה שמה", אמר לפניו רבונו של עולם לא אמות כי אם אחיה, אמר לו הקב"ה כבר קנסתי מיתה על אדם הראשון, אמר לו אדם הראשון צוית אותו ועבר על מצותיך, ואני לא עברתי על מצותיך. אמר לו הרי יעקב שהיה צדיק גמור ומת ואתה לא תמות, אמר לו יעקב לא עלה למרום ולא נתקדש כמלאכים ושרפים, ואני עליתי למרום ונתקדשתי כמלאכים ושרפים, אמר לו הקב"ה (שם ג, כו) "רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה". וקשה למה לא השיבו הקב"ה על שאלתו, וכי דרך ארץ יאמר הרב לתלמיד איני משיבך.
אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל (פסיקתא רבתי מ) כתיב (בראשית א, א) "בראשית ברא אלהים" וכו' אלמא במדת הדין נברא העולם, וכתיב (בראשית ב, ד) "ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים". ותירצו דבתחילה עלה במחשבה לברוא את העולם במדת הדין וכשראה שאין העולם מתקיים שתף עמה מדת הרחמים למדת הדין. ומקשים המפרשים וכי מחשבת הקב"ה חס ושלום הלכה לריק, בשלמא בשר ודם מחשבתו אין בה ממש ובן אדם ויתנחם, אבל הקב"ה איך אפשר שתלך מחשבתו לריק. ותירצו דמחשבת הקב"ה עדיין קיימת, דצדיקים גמורים דן אותם במדת הדין לבד, וכמו שאמר הכתוב (תהלים נ, ג) "וסביביו נשערה מאוד", שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. אבל הבינוניים אינו מתנהג עמהם אלא בשתוף מדת רחמים עם מדת הדין.
וזהו שאמר הכתוב (תהלים סב, יב) "אחת דבר אלהים שתים זו שמענו".
ולדרכינו יובן שפיר, והוא דבתחילה נברא העולם במדת הדין, כמו שכתוב "בראשית ברא אלהים", ועכשו 'שתים זו' בגי' בו ביום עשות ה'. ותירצו 'כי עוז לאלהים', דהיינו מדת הדין, ואין העולם ראוי להתקיים, אבל עכשיו שיתף.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (מנחות כט ע"ב) כשהראהו הקב"ה למשה רבינו ע"ה מיתת רבי עקיבא, אמר לו רבונו של עולם 'זו תורה וזו שכרה', אמר לו 'שתוק כך עלה במחשבה'. וקשה מהו במחשבה, יאמר כך עלה בדעתי. ועוד מהו זו תורה וזו שכרה וכו', יאמר בקיצור איה שכרה.
ויש לומר דהנה כתבנו שהקב"ה שתף מדת הדין עם מדת הרחמים, וזהו שאמר "זו" תורה ו"זו", שכרה, ו"זו" בשתים בהם בחשבון כ"ו, ואם כן מאחר ששתפת מדת הרחמים עם מדת הדין, למה עשית לו זו המיתה, אמר לו שתוק כך עלה במחשבה, דמחשבתי היתה ראויה לברוא את העולם במדת הדין. וקיימתיה בצדיקים גמורים, ואין לך צדיק גמור כרבי עקיבא.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (איוב לב, ב-ג) "ויחר אף אליהוא בן ברכאל הבוזי וכו' על צדקו נפשו מאלהים, ובשלושת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב". וקשה דברי אליהוא דבריו אדבריו, מעיקרא חרה אפו באיוב על צדקו נפשו מאלהים, דלסברתו דאיוב חס ושלום הוא רשע ואינו צדיק, ואחר כך חרה אפו בג' רעיו שהרשיעו את איוב, והרי הוא בעצמו הוא הרשיע לאיוב. וחוץ מדרכינו יובן דסוד הגלגול אין מוסרים אותו לבן נח, והנה איוב ושלשת רעיו היו מבני נח ואליהוא הוא מזרע אברהם אבינו ע"ה, ואליו נתגלה סוד הגלגול, וידוע דאיוב גלגול תרח, ולכך הביא עליו ה' יתברך יסורין כדי למרק הנפש שלו, אף על פי שהוא היה איש תם וישר. והנה איוב שלא היה יודע מסוד הגלגול, והיה יודע בעצמו שהוא צדיק גמור, וחבריו חלקו עליו ואמרו לו שאינו צדיק גמור, כמו שאמרו לו (איוב ח, ו) "אם זך וישר אתה", אבל אליהוא היה יודע סוד הענין, וידע שנפש איוב לא מטהורה ואיוב עצמו צדיק, וזהו שאמר 'ויחר אף', שחרה אפו על איוב 'על צדקו נפשו' דייקא, דנפשו לא מטוהרה, ובג' רעיו גם כן חרה אפו שהרשיעו את איוב דיקא, ופירש האמת דאיוב עצמו צדיק גמור.
ולפי דרכינו יובן, דהנה מחשבת הקב"ה היתה ראויה לברוא את העולם במדת הדין, ודבר אלהינו יקום לעולם שקיימה בצדיקים גמורים, כמו שכתוב 'וסביביו נשערה מאוד'. ובזה יובן שבסוף התורה כתוב (דברים לד, יב) "לעיני כל ישראל", ותחילת התורה "בראשית ברא אלהים" ודרשו ז"ל (ב"ב ד ע"א) "מעיני העדה" (במדבר טו, כד) אלו הסנהדרין. וזהו שאמר 'לעיני' שהם הצדיקים גם שאני מתנהג עמהם במדת הדין כמו שכתוב 'בראשית ברא אלהים'. והנה מצינו לאיוב שהיה צדיק גמור, כמו שכתוב (איוב א, ח) "איש תם וישר", והתנהג עמו במדת הדין, וכמו שכתוב (איוב לח, א) "ויען ה' את איוב מן הסערה", על דרך 'וסביביו נשערה מאוד', ומקודם לכן היה קשה לו הענין, שלא נודע לו טעמו של דבר למה התנהג עמו במדת הדין, ורעיו גם כן לא היו יודעים זה שסברו שהוא צדיק גמור, ואפילו הכי היו מרשיעים אותו שלא כדין מאחר שראוהו לקה ביסורין, ואליהוא בן ברכאל היה יודע זה הדבר דהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. וזהו שאמר 'ויחר אף וכו' על צדקו נפשו מאלהים', דייקא, שסובר שחייב מצד מדת הדין, 'ובשלושת רעיו' וכו' שהרשיעו את איוב, דאם לא כן אם הוא צדיק גמור למה לקה לכך הרשיעוהו, ועל זה חרה לו לאליהוא שלא ידעו הדבר.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (איכה ב, יז) "עשה ה' אשר זמם בצע אמרתו", הכוונה דהנה קיימא לן שמחשבתו יתברך ראויה לברוא את העולם במדת הדין ולבסוף שתף מדת הדין עם מדת הרחמים, וזהו שמתרעם המקונן על רוב עניניו שגרם שהתנהג עמנו בזמן החורבן במדת הדין דוקא, וזהו שאמר הכתוב 'עשה ה' אשר זמם', דהיינו המחשבה שהיתה במדת הדין 'בצע אמרתו', ר"ל והעשיה דהיינו אמרתו שהיה בשתוף ה' ואלהים, חלקה לשנים, ונטל ממנה שם הוי"ה, ונשאר שם אלהים לבדו, דהוא מדת הדין.
ובזה נבין מה שאמרו בגמרא (מנחות כט ע"ב) כשעלה משה רבינו ע"ה למרום, הראהו הקב"ה דור ודורשיו דור ושופטיו, והראהו לרבי עקיבא שהיה דורש על כל קוץ וקוץ תלי תילים של הלכות, אמר לו רבונו של עולם הראתני תורתו הראני מיתתו, שמח בתורתו ונתעצב במיתתו. וקשה מהו שמח בתורתו דבודאי ישמח, ולא הוי ליה למימר אלא נתעצב במיתתו.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (פסיקתא רבתי הוספה א, ג) מפני מה לא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל, כדי שיביא עמו דור המדבר. ופירש התנא רוזאניס זלה"ה (בפרשת דרכים), דהכוונה דהקב"ה אמר (תהלים צה, יא) "אם יבואון אל מנוחתי", ודרשו ז"ל (ויק"ר לב, ב) למנוחה זו אינם באים, אבל הם באים למנוחה אחרת, ואם היה משה רבינו ע"ה נכנס לארץ ישראל היה מבטל יצר הרע דעבודה זרה, ולא היו ישראל עובדים עבודה זרה, ולא היה המקדש חרב, וממילא לא יזכו דור המדבר, דשבועתו יתברך עדיין קיימת, לכן גזר שלא יכנס משה רבינו ע"ה לארץ, ואז אין מי שיבטלו, ויחרב הבית ויכנסו למנוחה אחרת. ואף שיש בו מהקושי, דהא בגמרא איתא דיהושע יכול לבטל יצר הרע דעבודה זרה בכוחו ובזכות ארץ ישראל, ובשביל שנתרשל ולא בטל פיחתו לו אות אחת משמו, שכן בנביא כתוב יושע, ואם כן אחר שיהושע יכול לבטלו, האדם בעל בחירה, מה הועיל הקב"ה בקבורת משה רבינו ע"ה בחוץ לארץ, דשמא משה רבינו ע"ה יבטל כח דעבודה זרה ולא יכנסו דור המדבר, ונמצא מצטער משה רבינו ע"ה בחנם. ויש לומר דהקב"ה יודע העתידות אבל אין ידיעתו מכרחת, ויודע ה' יתברך סוף הדבר דמשה רבינו ע"ה יש לו אבירות לב לבטלו, ויהושע יתרפה ולא יבטלו.
אי נמי בהקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קח ע"א) אמר רבי עקיבא דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא, שנאמר (במדבר יד, לה) "במדבר הזה יתמו ושם ימותו", 'יתמו' בעולם הזה, ו'ימותו' לעולם הבא. וזהו כונת המדרש, שמח בתורתו, שכשראה משה רבינו ע"ה שתורת רבי עקיבא שאמר שדור המדבר אין להם חלק לעולם הבא, אז אמר אם כן אני נכנס לארץ ישראל, דבשביל דור המדבר אין אני מתעכב, דכבר אין להם חלק, אחר שראה מיתתו, ואמר לו הקב"ה כך עלה במחשבה, שהצדיקים גמורים דן אותם במדת הדין הקשה נתעצב, שאמר אם תמצי לומר שאני נצול מצד דור המדבר, אני נתפס בקש כל דהוא.
ובזה נבין מה שאמרו במדרש שאמר לו "רב לך", אבל בהקדים מה שאמרו חכמינו ז"ל (חגיגה יב ע"א) דלמה בפסוק 'בראשית' הקדים השמים ואחר כך הארץ וכו', ובפסוק (בראשית ב, ד) "ביום עשות ה' אלהים" וכו' הקדים ארץ כמ"ש. ותירץ הרב הטהור כמוהה"ר חיים בן עטר זלה"ה, דמה שנאמר 'בראשית ברא אלהים' הכוונה הם בעלי השמים שהם מלאכי השרת שבשמים דן אותם במדת הדין, ומה שאמר 'ואת הארץ' הם יושבי הארץ שהם בני אדם הקב"ה משתף מדת הדין עם מדת הרחמים ודנם. ולכך כשאמר משה רבינו ע"ה אני נתקדשתי כמלאכים ושרפים, אמר לו הקב"ה אם כן די לך בזה, שזו היא תשובתך שאחר שאתה כמלאכים אני דן אותך במדת הדין הקשה, ואף שאמר שהוא יותר מאדם הראשון, מכל מקום אפשר דר"ל דאדם הראשון חטא ואני לא, אבל איני קדוש כל כך, ולכך לא אמר לו מתחילה 'רב לך', אלא אחר שאמר אני קדוש וכו', אז אמר לו 'רב לך' זו היא עצמה תשובתך.
ובזה נבין מה שאמרו בגמרא (שבת נה ע"ב) אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, מפני מה קנסת מיתה על אדם הראשון, אמר לו מצוה קלה צויתיו ועבר עליה, אמר לו והרי משה ואהרן שקיימו כל התורה כולה ומתו, אמר להם מקרה אחד לצדיק ולרשע, רבי שמעון בן אלעזר אומר משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר (דברים לב, נא) "על אשר מעלתם בי", וקשה מהו מפני מה, דמשמע דיש להם שני טעמים, אבל לא ידעו איזה הוא האמת, והוי ליה למימר למה קנסת מיתה וכו'. ועוד קשה במאי קמפלגי הני רבנן.
אמנם הנה כתבנו דהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, ומטעם זה תירצו ז"ל קושיא א' דהנה קיימא לן "פעמים שלוש עם גבר" (איוב לג, כט), ואיך הקב"ה דן אדם הראשון בעון אחד וחייבו. ויש לומר משום דמדקדק עם חסידיו, לכך חייבו במדת הדין. ועוד תירצו ז"ל, דלא אמרו פעמים שלש אלא בבן אדם שיש לו מצות הרבה אז מעביר לו, דאחר שיש לו הרבה מצות ותועה מצד הרבוי, מה שאין כן אדם הראשון אין לו מצות הרבה, אלא מצוה אחת, ולכך נתחייב בחטא ראשון. והחילוק שיש בין שני התרוצים, דלפי טעם א' דמדקדק וכו', אם כן אפילו שאר צדיקים ראוים להתחייב מפעם ראשון, ולפי תירוץ שני דוקא אדם הראשון ולא אחר. וזהו כונת מלאכי השרת אנו יש לנו שני טעמים כמו שאמרנו ומהו הטעם העיקרי שבהם, והשיב להם לדעת תנא קמא כטעם שני שזכרנו מצוה קלה וכו', דאחר שאינה כי אם מצוה אחת חייב בפעם ראשון, אמרו לו והרי משה ואהרן שקיימו כל התורה שיש להם תרי"ג מצות ומתו בשביל חטא אחד שעשו, אמר להם מקרה וכו', ר"ל אחר שמת אדם הראשון מוכרח למות העולם כולו דאין מטילין קנאה וכו'. ולדעת רבי שמעון בן אלעזר סבירא ליה כטעם האחר, דמשה ואהרן בחטאם דייקא, בשביל חטא הראשון מתו, משום דמדקדק עם חסידיו ומחייבם על חטא הא'.
ובזה נביא מה שאמרו במדרש אמרו לו למשה רבינו ע"ה מי גרם לך שתמות, אמר להם אני גרמתי לעצמי, אמרו לו ולא הקב"ה גרם לך, אמר להם חס ושלום אפילו תראו שהקב"ה מצדיק הרשע ומרשיע הצדיק "אל אמונה ואין עול" (דברים לב, ד), אמרו לו לאדם הראשון מי גרם לך שתמות, אמר להם אני גרמתי לעצמי, אמרו לו ולא הקב"ה גרם לך, אמר להם למה הדבר דומה לאדם אחד שהיה חולה ואמר לו הרופא לא תאכל דבר זה שהוא רע לך, ואכלו והזיקו, אמרו לו שכניו מי גרם לך זה, אמר להם אני גרמתי לעצמי. וקשה מהו דעת השואלים, ולא הקב"ה, ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. ועוד קשה מה שאמר משה רבינו ע"ה, אף שתראו, והיאך אפשר שיראו. ועוד קשה למה אדם הראשון הוצרך למשל, יאמר בקיצור אני עברתי על צוויו יתברך.
אמנם הנה כתבנו דמשה רבינו ע"ה יש בו שני טעמים על מיתתו, או משום דמדקדק או משום דור המדבר. והנה ב' טעמים אלו אינם תלויים מצד משה רבינו ע"ה, ואתה לא עשית כלום, אמר להם חס ושלום אף שתראו שהקב"ה מצדיק, דהיינו דור המדבר שהם רשעים מצדיקם לזכותם, ומרשיע הצדיק כגון אני שלא הכניסני לארץ ישראל. וגם כן על טעם האחר נתכוון לומר דמצדיק רשע שאינו מתנהג בדין הקשה ומרשיע צדיק, שאינו עושה עמו כי אם מדת הדין לחוד, אפילו הכי אל אמונה, דאין להרהר אחר מדותיו יתברך.
ועל ענין אדם הראשון כתבנו דטעם אחר שנתחייב אדם הראשון בחטא ראשון שעשה, משום שני טעמים, או משום דעץ הדעת היה טבעו למיתה, דכל האוכלו ימות כארס של נחש, ואם לא מת עכשיו מוכרח הוא שימות, ולכך אדם הראשון נקנסה עליו מיתה. עוד טעם אחר דאדם הראשון נצטווה מפיו של הקב"ה בכבודו ובעצמו, ואינו דומה שומע מפי הדיוט לשומע מפי מלך.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (שמות לב, ז) "לך רד כי שחת עמך וגו' אשר צויתים עשו להם עגל מסכה" וכו', דהכוונה דאפילו דישראל זה פעם ראשונה דחטאו משקבלו התורה, וראוי לוותר להם פעמים שלש, לכך אמר לך רד דאשר צויתים, ד"אנכי" ו"לא יהיה לך" מפי הגבורה שמענום. ועוד טעם אחר 'עגל מסכה', עשו עבודה זרה וכל המודה בעבודה זרה ככופר בכל התורה כולה, נמצא דעשו כל העבירות כולם, והוי כאלף פעמים.
וזהו כונת אדם הראשון משל למה הדבר דומה לחולה שהרופא עצמו אמר לו אל תאכל ולא על ידי שלוחו, אלא הוא בעצמו, ועוד טעם אחר שכתבנו שאמר לו הרופא דבר זה רע לך, ר"ל מצד טבעו רע ומר, ואם כן אם אכלו ודאי שהוא גרם לעצמו, והקב"ה לא עשה כלום, אלא 'אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא'.
תם
<h3>[דרוש ב]</h3>
במדרש גרסינן בגמרא (סנהדרין לח ע"ב) "זה ספר תולדות אדם" (בראשית ה, א) מלמד שהראה הקב"ה לאדם הראשון דור ודורשיו, דור ופרנסיו, דור ומנהיגיו, כיון שראה רבי עקיבא שמח בתורתו ונתעצב במיתתו, ועליו הוא אומר (תהלים קלט, יז) "ולי מה יקרו רעיך אל". עכל"ה.
וקשה מפני מה לא שמח אדם הראשון אלא בתורתו של רבי עקיבא, והרי כמה חכמים גדולים יצאו ממנו יותר מרבי עקיבא, ולמה לא שמח בתורתם. ועוד קשה מפני מה לא נתעצב כי אם במיתתו של רבי עקיבא, והלא כמה חכמים וחסידים שמתו מיתה משונה ולא נתעצב במיתתם, ולא נתעצב כי אם במיתת רבי עקיבא.
ויובן בהקדים מה שאמרו חכמינו ז"ל בגמרא (יבמות מט) על פסוק (שמות כג, כו) "את מספר ימיך אמלא", אלו שני דורות, זכה משלימין לו, לא זכה פוחתין לו, דברי רבי עקיבא, וחכמים אומרים זכה מוסיפין לו לא זכה פוחתין לו. וצריך להבין במאי תלוי מחלוקתן, שרבי עקיבא אומר זכה משלימין, וחכמים אומרים זכה מוסיפין לו. ויובן על פי שיטת רז"ל בהלכות שותפים וז"ל: שנים שנשתתפו ביניהם וקבעו זמן השותפות מעכשיו והתנו ביניהם איזה תנאי, ועבר אחד מהשותפין על התנאי שהתנו ורצה השותף האחר לבטל השותפות קודם שהגיע הזמן, מאחר שעבר שותפו על התנאי שהתנו, פסק הרמב"ם שאינו יכול לבטל השותפות קודם שהגיע הזמן, מאחר שקבעו זמן מעכשיו, ומה שהפסיד השותף שעבר על התנאי ישלם מביתו, ותשאר השותפות קיימת עד תשלום הזמן שעשו ביניהם. והמרדכי ע"ה חולק עליו ופסק הוא מאחר שבטל התנאי כך השותפות בטלה.
ועוד בהקדים מה שאמרו ז"ל (קידושין ל ע"ב) שלשה שותפין יש באדם אביו ואמו והקב"ה, אביו מטיל בו גידים ועצמות, ואמו העור והדם והבשר, והקב"ה נותן בו נשמה.
וידוע שקודם ביאת אדם לזה העולם משביעין אותו שלא יעשה שום עבירה, כמו שאמרו בזוהר על פסוק (ויקרא ד, ב) "נפש כי תחטא" וכו', שזהו התנאי שהקב"ה מתנה עם האדם, והקב"ה מטיל לשותפות הנשמה, וכשאדם עובר עבירה נמצא עובר על התנאי שהקב"ה התנה עמו, ומאחר שבטל התנאי לפי דעת הרמב"ם השותפות עדיין קיימת עד זמן הקבוע שקבע לו הקב"ה, ומה שהפסיד בשביל שעבר על התנאי שהם העבירות שעשה, ישלם על ידי יסורין מביתו שהוא גופו, ואחר כך יעשה תשובה, ואין השותף שהוא הקב"ה נוטל חלקו שהיא הנשמה קודם הזמן שקצב לו. אבל לסברת המרדכי שפסק כיון שבטל התנאי בטלה גם השותפות ויכול השותף שהוא הקב"ה ליטול חלקו שהיא הנשמה, כיון שבטל התנאי בטל גם השותפות.
ובזה המחלוקת פליגי חכמים ורבי עקיבא, רבי עקיבא סבר כסברת הרמב"ם, כיון שזכה האדם דהיינו על ידי התשובה אף על פי שעבר על התנאי, כיון שעשה התשובה משלימין לו, והיינו 'את מספר ימיך אמלא', שאין לך דבר שעומד לפני התשובה, וצריך למלאות הזמן שקצב לו ה' יתברך ויחיה, ולא יטול הקב"ה חלקו שהיא הנשמה, מאחר שעדיין השותפות קיימת כסברת הרמב"ם ז"ל, ומה שהפסיד ובטל התנאי ישלם מביתו שהוא גופו על ידי יסורין ותשובה. אבל חכמים סברו כסברת המרדכי, דסבר שאם בטל התנאי בטלה גם השותפות, דהיינו אם עבר עבירה הנפש החוטאת היא תמות, לכך אמרו ז"ל זכה מוסיפין לו, דהיינו שזכה מעיקרא שלא עשה שום עבירה, ולא בטל התנאי כלל, אבל אם לא זכה דהיינו בטל התנאי, ועבר עבירה אפילו יעשה תשובה, מאחר שעבר התנאי לא יועיל בתשלומין, אלא פוחתין לו שיכול השותף שהוא הקב"ה ליטול הנשמה.
ובזה יתורץ הקושיות שהקשינו בתחילה, שלא שמח אדם הראשון כי אם בתורתו של רבי עקיבא. ויובן על דרך שאמרנו לפי דאדם הראשון עבר על התנאי שהתנה עמו הקב"ה, שאמר לו הקב"ה מעץ הדעת לא תוכל ממנו, והוא עבר על התנאי ואכל ממנו, והיה מתיירא כיון שעבר על התנאי שמא נתבטלה השותפות, ויטול הקב"ה חלקו שהיא הנשמה, כיון שראה רבי עקיבא שפסק כסברת הרמב"ם ואמר זכה משלימין לו שמח, לא כן שאר חכמים ז"ל אמרו אם זכה מוסיפין לו, דהיינו שזכה מעיקרא ולא בטל התנאי, הוא שלא עבר עבירה כלל דאז מוסיפין לו, ומאחר דאדם הראשון בטל התנאי, לכך לא שמח לדבריהם, לפי שמגיע לו היזק כדבריהם. אבל כשראה מיתת רבי עקיבא שמת באותה מיתה, נתעצב על מיתתו, ואמר הרי רבי עקיבא בעל תשובה איקרי, ולמה ימות באותה מיתה קודם זמנו, אלא אימא וודאי הלכה כדחכמים ז"ל, לכך נתעצב על מיתתו.
וכדי ליישב את המאמר על הנכון, צריך להבין מאמר אחר הובא בגמרא דמנחות (כט ע"ב) בענין רבי עקיבא ע"ה, וז"ל: בשעה שעלה משה רבינו ע"ה למרום, הראהו הקב"ה לרבי עקיבא שהיה דורש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, אמר לפניו רבונו של עולם ראיתי אותו הראיני שכרו, אמר לו חזור לאחוריך, חזר לאחוריו ראה שהיו סורקין בשרו במסרקות של ברזל, אמר לפניו רבונו של עולם זו תורה וזו שכרה, אמר לו שתוק כך עלה במחשבה תחילה. עכל"ה. וקשה למה לא שאל על עשרה הרוגי מלכות כשראה דור ודורשיו, אז ודאי הראה לו כל המאורעות. ועוד באומרו זו תורה וזו שכרה, וכי משוא פנים יש בדבר חס ושלום, מאחר שהקב"ה לא עביד דינא בלא דינא, ודאי זה הוא היה משפט רבי עקיבא, ואיך אשא לו פנים בעבור תורה, אדרבה הגדול בתורה ובמעשים טובים הקב"ה מדקדק עמו כחוט השערה, שנאמר (תהלים נ, ג) "וסביביו נשערה מאוד". והטעם הוא כפי ערך מדריגת הנשמה של האדם, כך ערך גודל הפגם אם יעבור חס ושלום על איזה דבר, ואפילו חטא קל יחשב לו גדול, ואם כן למה גדלה התמיהה על מיתת רבי עקיבא. ועוד מה השיבו הקב"ה כך עלה במחשבה.
וכדי להבין כל זאת, נקדים מאמר אחר תמוה וז"ל: בגמרא אמר: רבי יהודה הווה קאים קמיה דרבי עזריה אמר ליה הני עשרה הרוגי מלכות בשביל מכירת יוסף נענשו, אמר ליה פנחס הוא אליהו, אמר לו רבי עקיבא לית ליה זכות אבות, אמר ליה "ומבני יששכר יודעי בינה לעתים" (דברי הימים א יב, לג). והנה מאמר זה תמוה וקשה, דמה ענין זה לזה, המקשה הקשה על עשרה הרוגי מלכות שנהרגו, ובאה התשובה על פנחס הוא אליהו, והדר מקשה על רבי עקיבא לית ליה זכות אבות, כי רבי עקיבא ע"ה היה מבני גרים כנודע מספרי ז"ל, ובאה התשובה על 'ומבני יששכר יודעי בינה לעיתים'.
ונראה לי בסייעתא דשמיא, שעשרה הרוגי מלכות נהרגו בשביל מכירת יוסף, ואיך יסבול השכל בזה שעשרת השבטים חטאו ועשרה צדיקי חסידי עליון נלכדו בעבורם, והכתוב אומר (יחזקאל יב, ד) "הנפש החוטאת היא תמות". ותירץ האר"י ז"ל שאלו עשרה הרוגי מלכות הם עשרת השבטים בסוד הגלגול, וכל מה שנעשה בשבטים נעשה בהם, ואיך חס ושלום הקלה למי שהוא שלם ישלם לו כענין זה.
ודע כי הגלגול כפרו בו הפלוסופים אבל חז"ל מאמינים בו, כמו שאמר פנחס הוא אליהו, ומאחר שנודע שלא יתגלגל האדם אלא בתוך משפחתו או בתוך אחיו, כמו שאמר הכתוב (ויקרא כה, מח) "אחד מאחיו יגאלנו ולא יכרת שם המת מעם אחיו", והרי רבי עקיבא בן גרים הוא ועשרת השבטים ישראל הם, ואיך בא בתוכם שהוא בן גרים כמו שאמרנו, אלא ודאי כמו שאמר רב האר"י ז"ל, שהיה משכם בן חמור, לכך אמר (פסחים מט ע"ב) מי יתן לי תלמיד חכם ואשכנו כחמור, ולא היה לו להתגלגל אלא בתוך משפחתו אלא ודאי כדעת הרב האר"י ז"ל שכתב שרבי עקיבא ע"ה יש בו ניצוץ מנשמת יששכר דכתיב ביה (בראשית מט, יד) 'יששכר חמור גרם'.
ובזה נבוא אל הביאור כי רבי יהודה הקשה לרבי עזריה ואמר הני עשרה סבי קטול, על מכירת יוסף נהרגו, ר"ל איך עשה הקב"ה כזאת להרוג עשרה צדיקים כאלה, על מכירת יוסף, אם השבטים חטאו למה צדיקים נשאו חטאם ביסורין קשים כאלה ורבי עזריה ע"ה היה יודע הענין שזה היה בסוד הגלגול, והשבטים עצמם הם בשביל חטאם שמכרו ליוסף לקו, ולא רצה להגיד כפשוטו כי שמא אינו מודה על הגלגול, ואומר לו מאין לך זה, לכך בא ברמז להקדים התירוץ לקושיא, כשאמר לו פנחס הוא אליהו, כן היה גם כן השבטים בגלגול עם הרוגי מלכות ונידונו כפי מעשיהם, והקב"ה לא דן אחרים בשביל השבטים אלא הם עצמם סבלו חטאם. וכיון ששמע זאת (הקושיא) [הקשה] ואמר רבי עקיבא לית ליה זכות אבות, שהוא בן גרים משכם בן חמור, ואיך אפשר רבי עקיבא שיתגלגל באיזה שבט, כי 'לא יכרת שם המת מעם אחיו' כתיב, וחזרה הקושיא לדוכתיה למה נדונו צדיקים אלו בשביל מכירת יוסף, והשיב לו 'מבני יששכר יודעי בינה לעתים', דהיינו האמת הוא שהוא משכם בן חמור, אבל היה גם כן מבני יששכר הנקרא 'חמור גרם', והוא ניצוצו כדמוכח מדברי האר"י ז"ל, ומטעם זה נתגלגל בו גם יששכר, ונדון גם הוא כשאר הרוגי מלוכה, וזה מדויק מדברי הכתוב 'ומבני יששכר יודעי בינה לעתים', ר"ל גם הוא היה מבני יששכר, ומוכרח לומר שהיתה אמו מבני שכם בן חמור, ואביו מבני יששכר, והענין מבואר מאליו. ודברי פי חכם חן.
תם.
<h3>[דרוש ג]</h3>
<h4>תנו רבנן כל מי שלא מוריד דמעות על אדם כשר ראוי לקוברו בחייו (עיין שבת קה ע"ב).</h4>
וקשה למה למי שאינו בוכה ענוש בעונש זה, והרי יש עבירות גדולות וחמורות ולא אמר עליהם ראוי לקוברו בחייו. ויש לומר כי מיתת הצדיק רע לעולם כולו בכלל ופרט, כמו שכתוב (בראשית א, ט) "יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד", שהוא תחת כסא הכבוד ששם מתקבצים הנשמות וחוזרים למקום שממנו חוצבו, וזהו שאמר אל מקום אחד, אל מקום המיוחד, "ותראה היבשה ויהי כן", הם בני העולם, שאין בהם תורה הנמשלת למים, שנאמר (ישעיה נה, א) "הוי כל צמא לכו למים", ומקום שאין בו מים נקרא יבשה, ואלו הן בני אדם שיבשים מן התורה, מה הם עושים נסתרים בזכות הצדיקים והחסידים, והם מגן וצינה עליהם, ועל כל העולם כולו בכלל ופרט, וכשימות הצדיק אינו מת אלא לעולם, שיבוא נזק לעולם, ואלו שאין בהם תורה במה נסתרים, לכך אמר כל מי שאינו מוריד דמעות על אדם כשר ראוי לקוברו בחייו, וזה אינו בוכה, אינו מרגיש לנזק שבא לעולם, מאחר שלא הרגיש במיתת הצדיק לפיכך ראוי לקוברו בחייו.
וקשה על מה שאמר זה ראוי לקוברו בחייו, וכי תעלה על הדעת שאמר קוברו בחייו. ויש לומר שאמרו במסכת מועד קטן (כה ע"א) כל מי שלא בכה על אדם כשר קובר בניו בחייו כשהם קטנים, וגורם לעצמו שיצא מן העולם הזה בלא בנים, והוא שראויים לבכות עליו, כמו שאמר הכתוב (ירמיה כב, י) "אל תבכו למת זה ואל תנידו לו, בכו בכו להולך ולא ישוב", ופירשו רז"ל (מו"ק כז ע"ב) להולך בלא בנים, וקיימא לן (נדרים סד ע"ב) ארבעה חשובים כמת, עני מצורע ומי שאין לו בנים וסומא. לזה אמר ראוי לקוברו בחייו, פירוש מי שאין לו בנים כאלו הוא מת ונקבר בחייו.
ואמרו ז"ל כי מיתת הצדיק הוא דבר חשוב ונאה, כמו שאמר הכתוב (קטז, טו) "יקר בעיני ה' המותה לחסידיו", לפי שמיתת הצדיק יתקרב לתועלת ויתרחק מן הנזק, הקרבת התועלת היא מה שאמרו ז"ל (ברכות יז ע"א) דעולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתייה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, ומן הראוי אין לבכות עליהם מאחר שכמה טובה צפונה במיתתם. משל למה הדבר דומה למי שהלך קרובו למדינת הים ונתגדל, מה הם עושים היה להם לשמוח, אלא הם בוכים אומרים טוב מה ששמענו אם היה לפנינו וראינו אותו. כך הצדיק יעלה במעלה רמה במיתתו, אם כן היה להם לשמוח אלא הם בוכים על פטירתו מהם ואין אנו רואים אותו, לפיכך בוכים, הרי הקרבת התועלת. והרחקת הנזק הוא נתבאר מזה, שראוי לאדם שלא ילך אחר תאוות החומר, אלא יכניע החומר ויתפלל בכל שעה על הנפש ויעשה מצות ומעשים טובים, כמו שאמרו בילקוט על עתניאל בן קנז כשלכד קרית ספר מבואר שהתפלל, דכתיב (תהלים לב, ו) "על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו", שתעזרהו לעסוק בתורה, או בעזרי הנהנה כדי שיעסוק בשלימות הנפש ואל ישים זהב כסלו לאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את כל החיל הזה, שהכל הבל ורעות רוח הוא, ולא יעמוד לאדם כי אם צדקה ומעשים טובים ומה שזרע יקצור, מה שזרע בעולם הזה יקצור לעולם הבא.
ארבעה הם במסרה "לקראתך" ואלו הן (שמות ד, יד) "הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי כי דבר ידבר הוא וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו". ב' (במדבר כ, יח) "ויאמר אליו אדום לא תעבור בי פן בחרב אצא לקראתך". ג' (מלכים ב ה, כו) "כאשר הפך איש מעל מרכבתו לקראתך". ד' (משלי ז, טו) "על כן יצאתי לקראתך".
הכוונה בזה המסרה, מה שנראה לי ידוע כי הנשמה של צדיק רוצה לשהות בזה העולם כדי לקנות שלימות יותר, כי לכך באה לזה העולם, כי בהיותה למעלה אין לה בחירה כמו בזה העולם לקנות שלימות ביותר. לכך באה לעולם התחתון לקנות שלימות, והקב"ה מפייסה ואומר לה הלא אהרן אחיך הלוי, ר"ל כי הנשמות של צדיק יוצאים לקראתך ואומרים לפניך שירות ותשבחות, שנאמר (שיר השירים ו, ט) "ראוה בנות ויאשרוה מלכות ופלגשים ויהללוה", הם הנשמות של צדיקים, ופירוש 'אהרן' מלשון אורה ורינה, שיאירו לך וירננו לפניך, 'אחיך' הם הצדיקים שהם כמותך מזמרים לנשמה, הלוא הם נלוים אליה ויוצאים. כיון שרואה הקב"ה שהנשמה אינה רוצה לצאת מזה העולם אומר לה אני מגרה בך חרב של מלאך המות, וזהו שאמר לה 'פן בחרב אצא לקראתך', באותה שעה תתרצה הנשמה לדברי הקב"ה ורוצה לצאת, וזהו 'אשר הפך איש מעל מרכבתו', זה הפסוק מדבר בנעמן שר צבא ארם שנהפך ברצונו מעל מרכבתו, כך הנשמה של צדיק יוצאת ברצונה, והקב"ה ומלאכי השרת יוצאים לקראתה, וזהו 'על כן יצאתי לקראתך לשחר פניך ואמצאך'.
למדנו שהצדיקים כשיוצאים מזה העולם יוצאים מלאכי השרת לקראת נשמתם, כמו שהביאו ז"ל בענין רבי חגי כשנפטר מן העולם הזה הלך ר"י בנו ולן בבית הקברות על קבר ר' חגי, ויהי בחצי הלילה ראה כתות כתות של מלאכי השרת יורדים ועולים על קברו, אמרו לו אלמלא אתה בנו של ר' חגי היינו פוגעים בך. נמצינו למדין כשימות צדיק יוצאים מלאכי השרת לקראתו. ע"כ.
<h3>[דרוש ד]</h3>
במדרש הכל למות, והכל למיתה הן עומדין, אשריו לאדם שיצא בשלום מן העולם הזה בשם טוב. מתה האשה למי מחסרה אלא לבעלה, שנאמר (בראשית מח, ז) "ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל", אמר יעקב קשה עלי מיתתה של רחל מכל הצרות שעברו עלי, הוי 'מתה' וכו'.
הנה חז"ל הפליגו במדת הצניעות, כמו שאמר הכתוב (תהלים מה, יד) "כל כבודה בת מלך פנימה", מכאן אתה למד שאשה שמצנעת את עצמה אפילו היא ישראלית ראויה היא לכהן, ומעמיד ממנה כהנים גדולים (ירושלמי יומא פ"ה). והדבר צריך ביאור, דלמה תגרע הישראלית עד שאמר אפילו היא ישראלית, בשלמא אלמנה וגרושה גרועים הם, כמו שאמר הכתוב (ויקרא כא, יד) "אלמנה וגרושה" וכו', אלא הישראלית למה תגרע, עד שאמר אפילו וכו'.
ונראה בהקדים מה שאמרו בקידושין (עו ע"א) כהן הנושא אשה כהנת צריך לבדוק בה ארבע אמהות אמה ואם אמה וכו', והישראלית מוסיפין עליהם עוד אחת, וזהו פירוש אפילו היא ישראלית, דהיא סתמא אינה מיוחסת לכך צריכה בדיקה יתירה, אפילו הכי אם היא צנועה ראויה היא לכהן יותר מכהנת שאינה צנועה.
ועוד מדה טובה זוכה בה האשה אם היתה זהירה ברצון בעלה ביותר, ורז"ל הפליגו בזה בגמרא כמו שאמרו (נדרים כו ע"ב) ההוא גברא בר בבל דסליק לארץ ישראל ונשא שם אשה, ואמר לה הב לי תרי בוצינין, כונתו היא על ב' קישואין, והבינה היא שאמר לה ב' נרות, שבארץ ישראל קורים לנר בוצינא, והביאה לו ב' נרות, כעס עליה ואמר לה תברנהו אבבא, וכונתו היא שאמר לה שתשבור אותם על הדלת פתח הבית, הלכה היא ואשכחתיה לבבא בן בוטא דהוה קאי אבבא וקא דאין דינה, ותברנתנהו ארישיה, אמר מאי האי, אמרה ליה כך צווני בעלי, אמר לה יהי רצון כשם שעשית רצון בעלך כך המקום יוציא ממך ב' תלמידי חכמים כבבא בן בוטא. ולכאורה יפלא דלמא הביא זה המעשה מה בא להשמיענו בזה.
אמנם לפי דרכינו אתי שפיר שבא להודיענו שבח האשה שעושה רצון בעלה, שהרי ברכה בבא בן בוטא על זה, ואף דרש"י כתב דבא להשמיענו חסידותה דבבא בן בוטא, מכל מקום רש"י יודה לדברינו זה. אלא דרש"י הוקשה לו דקדוק קל בגמרא דלמה אמר אשכחתיה דהוה קאי אבבא ודאין דינא, אריכות לשון, יאמר בקיצור תברתינהו ארישיה דבבא בן בוטא. אלא ודאי דכוונת הש"ס באגב להודיענו חסידותיה דאפילו הוא דאין דינא ויודעת בו שהוא חכם גדול ואפילו הכי תברתנהו ארישיה ואפילו הכי לא כעס עליה, דבלא זה הוה אמינא דאפשר דהיינו טעמא שלא קללה החכם בבא בן בוטא שסבר שהיא אפשר לא ידעה שבבא בן בוטא חכם גדול היה ולכך בזתה אותו, והיינו טעמא שלא כעס עליה, אבל עכשיו דאשכחתיה הוה דאין דינא, ויודעת שהוא חכם גדול ואפילו הכי לא כעס עליה שמע מינה מרוב חסידותיה ברכה, אבל לעולם עיקר המעשה לא בא להשמיענו אלא שבח האשה הזהירה ברצון בעלה.
ובזה יובן מה שאמרו חכמינו ז"ל, " רחל אל יעקב הבה לי בנים ואם אין" וכו' (בראשית ל, א), דעת רז"ל במלת לי שאמרה, לפי שרחל היתה זהירה ברצון יעקב בעלה יותר מלאה, לפי שלאה מצינו שבפעם הראשונה הקפידה עליו ודברה עמו בקושי, כמו שאמרו ז"ל (ב"ר ע, יט) "ויהי בבוקר והנה היא לאה" (בראשית כט, כה), ובערב לא היתה לאה, אלא אמר לה יעקב רמאית בת רמאי אני קורא רחל ואת ענייא, אמרה לו לאה ממך אני למדתי, שאביך קורא עשו ואתה עונה אותו, הרי מצינו דלאה דיברה עם יעקב בקושי, אבל רחל מעולם לא דברה עמו בקושי אלא אדרבה היתה עושה רצון בעלה, ולכך אמר לה בטחוני אני שאם תלד ודאי יהיו תלמידי חכמים, כמו שאמר בבא בן בוטא לאותה האשה, אם כן "הבה לי" אני שעושה רצונך. ולכך כשמתה אמר יעקב קשה עלי מיתתה וכו', לפי שהיתה עושה רצונו.
ואגב נפרש מאמר אחד ברש"י בחומש שפירש על פסוק (בראשית ל, ב) "אשר מנע ממך פרי בטן", ופירש רש"י ממך ולא ממני. וקשה על מאמר זה מנא ליה לרש"י למימר ממך מנע ולא ממני, דילמא ממנו מנע ה' שלא רצה ה' להוליד בנים משום איסור שתי אחיות. אכן אפשר לתרץ דה' אינו עובר על מה שכתוב בתורה, וכמו שאמרו ז"ל (קידושין לט ע"ב) על שכר מצות בהאי עלמא ליכא, וקשה הרי עובר על בל תלין, אלא ודאי השם אינו עובר על מה שכתוב בתורה, ואם כן הכי קאמר לה יעקב 'התחת אלהים אני אשר מנע ממך' וכו', ר"ל תחת אלהים אני בניחותא אני נחשב כאלהים שאינו עובר על מה שכתוב בתורה, ואם כן לית ליה איסור ב' אחיות שאמרה תורה, עד שתאמר שממני מנע השם פרי בטן מכח ב' אחיות, אלא אני נחשב כאלהים ואיני עובר על איסור ב' אחיות, וליכא מניעה ממני אלא ממך מנע השם.
נקטינן מזה הענין דמעלה גדולה באשה שהיתה זהירה ברצון בעלה, ובודאי יש לה שכר גדול על זה.
ובזה יובן פסוק (שיר השירים ח, ח-י) "אחות לנו קטנה ושדים אין לה מה נעשה לאחתנו ביום שידבר בה. אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף ואם דלת היא נצור עליה לוח ארז. אני חומה ושדי כמגדלות אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום", ידוע הוא דהאשה היא גוף אחד עם בעלה, כמו שאמר הכתוב (בראשית ב, כד) "והיו לבשר אחד", וכמו האח שהם מבטן אחד, וזהו 'אחות לנו' שהיא האשה, 'קטנה' מהמצות, שאין לה כמו הבעל שחסר לה מצות עשה שהזמן גרמא, והיא לכאורה קטנה במצות, וזהו שאמר 'ושדים' שהם מצות עשה שהזמן גרמא 'אין לה' שהשדים מיפין את האשה, ואלה המצות שמייפין את האדם אין לה, 'מה נעשה לאחותינו ביום שידובר בה', כשידברו למעלה ליתן לה שכר שלם. ואמר 'אם חומה היא', שהחומה יש בה תרתי לטיבותא, שמגינה על האדם וקבועה במקומה, אבל הדלת היא תסוב על צירה ועוד כשנפתחה ינזק האדם, לאפוקי החומה כל היום היא מגינה, וכן זאת האשה אם היא צנועה בביתה וקבועה, ועוד שמגינה על האדם ומעמידתו על רגליו, וזהו 'אם חומה היא' שדומה לחומה, אז 'נבנה עליה טירת כסף' שיתן לה שכר שלם, אבל 'אם דלת היא' פעם בחוץ פעם ברחובות, ואינה קבועה במקומה כמו הדלת 'נצור עליה לוח ארז', מה ארז אין גזעו מחליף אחר שקוצצין אותו, אף האשה אינה רואה אלא מה שראתה בזה העולם ולא בעולם הבא. ואומרת זאת האשה 'אני חומה' שיש בי כל המדות אלו, ושדים שהם מצות עשה שאמרנו הם כמו מגדל שמתחדש, שאחר שבונה אדם ביתו מוסיף בה מגדלים להגן, כן זאת האשה אף שלא היתה בת מצות עשה בלידתה, בשביל בעלה ובאקרוי בנייהו ומנטרי לגברייהו זכתה במגדלות, 'אז הייתי בעיניו' של בעלי 'כמוצאת שלום', שבשעת מתן תורה אמרו אומות העולם לישראל שראוים הם לתורה, ור"ל אף אם הייתי בעיניו של בעלי 'כמוצאת שלום' כמו כנסת ישראל שמוצאה התורה, כן אני מצאתי התורה והמצות של בעלי אף דלאו בת [מצות עשה] הרי אני, וראיה, שאני זוכה לזה בשביל בעלי, מהמון העם שנוטלים שכר בשביל שמחזיקים ביד תלמידי חכמים, אף אני כן.
ואהא אמר 'כרם היה לשלמה' וכו' כרם היא התורה שמשתעשעים בה הצדיקים, כמו הכרם, והתורה היתה לשלמה, למלך שהשלום שלו, 'בבעל המון' שנתנה לכל ישראל אפילו להמון העם, שהתורה מונחת בקרן זוית, ואחר שראה שאין ההמון קורין אותה 'נתן את הכרם לנוטרים' שהם התלמידי חכמים ששומרים את התורה, ושמא תאמר אם כן ההמון ישארו ריקם ריקם לגזירה שוה, אמר שיש להם תיקון כל 'איש' מההמון 'יביא בפריו אלף כסף' שמחזיק ביד התלמידי חכמים. והנה קיימא לן דלא מהני המחזיק אלא אם רוצה שיקרא תלמיד חכם מכאן ולהבא, כמו יששכר וזבולון אבל מה שכבר קרא לא יועיל בו כלום לקנותו, 'אם יתן איש' וכו'. ועוד צריך שיהיה התלמיד חכם קורא בתורה בלבב שלם וחוזר על למודו, אז יש לו שכר וחולק עם העשיר, אבל אם יתרפה במלאכתו אדרבה מתחייב בנפשיה, וכמו שאמר הכתוב (דברים ד, ט) "רק השמר לך ושמור" וכו'. ולכן אמר אחר שנתן העשיר 'אלף כסף', אז "כרמי שלי" דהיינו שאומר התלמיד חכם אני קורא בתורה וחזרה שלי לאפוקי מתחילה לא היתה שלי, כמו שאמרו כתיב (תהלים א, ב) "בתורת ה' חפצו", וכתיב (ירמיה לג, כה) "ובתורתו יהגה יומם ולילה". ותירצו כאן קודם לימוד כאן לאחר לימוד. אחר שלמד בתורה היא אחר שהיה גברא רבא, וזהו 'כרמי שלי' שהתורה שלי, ועוד 'לפני', על דרך (שמות כא, א וברש"י) "אשר תשים לפניהם" כשולחן הערוך וכו', כך אני לפני, אחר שחוזר על לימוד, אז 'האלף לך' זה ששילם ההמוני שנותן עליו, והנה תלמיד חכם קרוב למעול בהקדש שנתן מתורתו לזה ההמוני, והיה לו לצמצם עצמו כרבי חנינא בן דוסא וכמה רבנים, וזה לא עשה כן אלא נתן מתורתו לזה המוני בשביל המעות ומעל בהקדש, לכן יתן חומש, וחומש האלף היא מאתים, וזהו 'ומאתים', ואחר שקרא זה התורה גם ההמוני יקרא "לנוטרים את פריו". ולכך אומרת האשה דזה אני מההמוני אני מביא ראייה שחולקת עם הבעל.
ומה שאמר 'היושבת בגנים' וכו' הכוונה דהנה הנשים של חז"ל הראשונים היו אומרים לבעליהן ילמדו תורה בארץ ישראל, כמו בת כלבא שבוע שאמרה לרבי עקיבא שילך ללמוד תורה והלך ובא, ושמע שאמרה יוסיף י"ב שנים אחרים והוסיפם, כמו שאמרו באורך בגמרא דכתובות (סג ע"א) ולזה אמר 'היושבת בגנים' של "חברים" שהיא אשת רבי עקיבא שהוא חבר, החברים 'מקשיבים לקולך השמיעני' ר"ל כדי שתשמיעני, ואז אומרת לו 'ברח דודי' כמו שאמרה אשת רבי עקיבא ולך לקרות בתורה, אבל לא תברח לגמרי, אלא 'ודמה לך לצבי' מה צבי זה כשבורח חוזר לאחוריו, אף אתה תן דעתך עלינו, וכמו "עופר האילים" שהוא קל לשוב, ולהיכן תלך "על הרי בשמים" שהיא ארץ ישראל, ואם עושה כן חולקת עם בעלה בשכר עולם הבא.
וזהו שאמרו ז"ל (עוקצין ג, יב) אמר רבי יהושע בן לוי עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק יש עולמות, שנאמר (משלי ח, כא) "להנחיל אוהבי יש" וכו', וקשה למה י"ש דוקא ולא יותר. ועוד מהו 'ואוצרותיהם אמלא' דהא כבר כתיב 'להנחיל אוהבי יש'.
ויובן בהקדים מה שאמרו ז"ל בסוטה (כ ע"א) יש זכות תולה ג' שנים וכו' זכות דמאי, אילימא זכות דתורה והא לא מחייבה בתורה וכו' ואוקי הש"ס באקרויי בנייהו ומנטרי לגברייהו וכו', מי לא פלגא בהדייהו. משמע דאשה חולקת עם בעלה השכר של כל מצותיו. והנה במצות יש תרי"ג מצות דאורייתא וז' דרבנן הרי תר"כ וחציים הם י"ש, נמצא דאפילו יקיים האדם תר"ך לא יטול כי אם שכר י"ש, והי"ש האחרים תטול אותם האשה, וזהו עתיד 'להנחיל' וכו', ר"ל דאף דאשתו תטול י"ש עולמות החצי של בעלה, אפילו הכי לא יגרע אותם הקב"ה לצדיק, אלא עתיד ליתנם לו במתנה ממקום אחר, כמו הנחלה שבאה לאדם מאחר, וזהו 'להנחיל אוהבי י"ש'. ושמא תאמר למה כתוב נחלה דמשמע ממקום אחר, לזה אמר לפי ש'אוצרותיהם אמלא', ר"ל דבגמרא (עירובין יח ע"ב) אמרו למה האשה היא כאוצר רחבה מלמטה וקצרה מלמעלה כאוצר, כדי לקבל הולד, הרי דאשה נקראת אוצר, וזהו 'ואוצרותיהם' שהיא האשה, 'אמלא', מוכרח ליתן חצי בעליהם, ולכך אני נותן מה שחסר לצדיק ממקום אחר.
אבל אכתי קשה דלמה נקט 'לכל צדיק וצדיק' הוה ליה לומר לכל צדיק ודי. אמנם הנה רז"ל אמרו דמי שמפרנס להתלמידי חכמים העוסק בתורה נוטל חצי השכר, וכמו יששכר וזבולון. אבל יש להסתפק אחר דאשה נוטלת חצי השכר של בעלה, וזה העשיר צריך ליטול גם כן חצי השכר, מה יעשה לו, אם יתנו חצי לאשה וחצי לעשיר ישאר החכם ריקם, או שיתנו חצי להחכם והעשיר והאשה יחלוקו חצי האחר. ומסקנת המפרשים היא דהקב"ה נותן לעשיר חצי של שכר החכם והחכם חצי האחר, והאשה יתן לה הקב"ה ממקום אחר, כשיעור חצי שכר בעלה, דהיינו י"ש עולמות.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב (דברים לג, יח) "שמח זבולון בצאתך ויששכר באהלך", וקשה דלמה לא אמר בתורתך, ואמר שם אוהלך. אמנם הכוונה דשמא יתעצב זבולון אחר שיש ליששכר אשה והיא נוטלת חצי שכר בעלה, ואם כן יחשוב זבולון שחצי האחר יטול אותו יששכר, ונשאר זבולון ריקם, לכך אמר 'שמח זבולון' וכו', ר"ל בפרקמטיא שלך שאתה יוצא ובא ונותן בפיו של יששכר, וכן יששכר שמא יתעצב ויסבור שישאר ריקם, והאשה עם זבולון יחלוקו הכל, לזה אמר 'ויששכר' גם כן תשמח 'באהלך', אף שיש לך אשתך, לפי שהאשה נותן לה השם ממקום אחר, ואתה וזבולון תחלוקו השכר כולו.
וזהו כונת רבי יהושע בן לוי עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק, ר"ל בין לחכם בין לעשיר, לכך כפל דבריו כנגד החכם והעשיר מפרנסו וכל אחד מהם נותן לו הקב"ה י"ש עולמות שבין הכל תר"ך שהוא שכר הצדיק שנאמר להנחיל אוהבי יש דייקא שהם החכם והעשיר, ושמא תאמר אם כן האשה מה תטול, לכן אמר 'ואוצרותיהם' שהיא האשה אמלא ממקום אחר. ע"כ.
<h3>[דרוש ה]</h3>
בגמרא (שבת כה ע"ב) תנו רבנן איזהו עשיר כל שיש לו מאה עבדים ומאה שדות, רבי מאיר אומר כל שיש לו נחת רוח (עם הבריות) [בעושרו], רבי טרפון אומר כל שיש לו אשה נאה במעשיה, רבי עקיבא אומר כל שיש לו בית הכסא סמוך לשולחנו, ר"י אומר כל מי שהוא מקבל פני אורח בסבר פנים יפות. עכל"ה.
וקשה על דבריהם של חז"ל, מאי טעמא דכל אחד דרש דרשתו. ועוד קשה מה שאמרה הברייתא איזהו עשיר כל שיש לו מאה עבדים וכו', הא לא צריכא לאשמעינן, דהא פשיטא שאינו קונה מאה עבדים ומאה שדות, אלא אם כן הוא עשיר גדול יותר מדאי. ועוד קשה על מה שאמר רבי מאיר כל שיש לו נחת רוח עם הבריות דהא חזינן אפילו אין לו נחת רוח, ויש לו ממון נקרא עשיר. ועוד קשה על מה שאמר רבי טרפון כל שיש לו אשה נאה וכו', דאפילו תהיה לו אשה נאה במעשיה אם אין לו ממון אינו נקרא עשיר. ועוד מה שאמר רבי עקיבא מי שיש לו בית הכסא סמוך לשולחנו, מאי עשירות שייך הכא, וכי בשביל דבית הכסא סמוך לשולחנו נקרא עשיר. ועוד קשה על מה שאמר ר"י כל המקבל אורח וכו', דאפילו יקבלו בסבר פנים יפות אם אין ספק בידו לעשות לאורח כדקא יאות לו, ובפרט אם הוא אדם גדול דצריך לנהוג בו כבוד כמאמרם ז"ל (כתובות סז ע"ב) על פסוק (דברים טו, ח) "די מחסורו אשר יחסר לו", אפילו סוס לרכוב עליו וכו', ואם אין לו ממון במה נקרא עשיר.
אלא יובן במה שאמרו ז"ל (קידושין מט ע"ב) אין עני אלא מי שהוא עני מן התורה, ואין עשיר אלא מי שהוא עשיר בתורה ובמצוות, כדאמר רב חסדא בגמרא (שבת קמ ע"ב) בעניותי לא אכילנא ירקא, ואפילו בעתירותי הוה אמינא עד דאמלי כרסי ירקא אמלא יתא מבשרא וכווארי. פירוש שכוונת רב חסדא ע"ה כי הוה בעניותא של תורה לא אכילנא ירקא. פירוש שנשמת האדם מתגלגלת בארבעה דברים, והם דומם צומח ובעל חי מדבר ובעל חי שאינו מדבר, ופירוש לא אכילנא ירקא, לא היתה יכולת בידי לעשות תיקון לנשמה שתעלה מן הדומם לצומח, שהוא ירקא, ואפילו בעתרותי פירוש כשלמדתי התורה והייתי עשיר מן התורה, כדאמרינן לעיל לא אצטריכנא לעשות תיקון לנשמה מן הדומם לצומח לבעל חי שאינו מדבר, אלא הווה אמינא אדעייל (כרסי) [ירקא] וכו', ר"ל איני צריך לטרוח כל כך בארבעה דברים אלא אמלא כרסי מבשרא וכווארי, פירוש אעשה תיקון לנשמה מבעל חי שאינו מדבר לבעל חי מדבר.
נמצינו למדים מזה שאין עני אלא מן התורה ואין עשיר אלא מן התורה. ובזה תירץ הרי"פ ז"ל הקושיות הללו של הברייתא, פירוש מה שאמרה הברייתא כל שיש מאה עבדים ומאה שדות וכו', ר"ל דומיא דרבי אלעזר בן חרסום ע"ה שהיו לו כמה עבדים וכמה שדות, ואף על פי כן היה עוסק בתורה ולא נתעסק בהבלי העולם הזה, וזהו שנקרא עשיר לעולם הבא. (עיין פרשת בא).
ומה שאמר רבי מאיר כל מי שיש לו נחת רוח עם הבריות, פירוש לאו למימרא כמשמעו, אלא ידוע הוא שכל מצוה שעושה האדם נולד ממנה מלאך טוב, ואותו מלאך יולד כמה תולדות, וכן כל עבירה בר מינן נולד ממנה מלאך רע, אבל אינו מוליד תולדות כמו מלאך טוב, לפי שרב חסד מטה כלפי חסד, דבשעת פטירתו של אדם מן העולם אם היה רובו זכויות אותם המלאכים שנולדו מן המצות באים לקבל נשמתו בשמחה, כמו שאמרו ז"ל בגמרא (כתובות קג ע"ב) מת מתוך שחוק סימן יפה לו מת מתוך בכייה סימן רע לו, ואם ראינו שום אדם בשעת פטירתו שמת מתוך שחוק ודאי צדיק הוא, וזה מה שאמר כל מי שיש לו נחת רוח וכו', פירוש אם מת מתוך שחוק ודאי יש לו נחת רוח עם המלאכים שברא על ידי מצותיו, ובאים לקבל נשמתו, וזהו הנקרא עשיר לעולם הבא.
ומה שאמר רבי טרפון כל שיש לו אשה נאה במעשיה, פירוש לאו למימרא אשה כמשמעה, אלא אשה זו התורה, שנאמר (דברים לג, ד) "תורה צוה לנו משה מורשה", אל תקרי מורשה אלא מאורשה (ברכות נז ע"א), ופירוש במעשיה שאומר על האסור אסור ועל המותר מותר, אבל מי שהוא קורא ואינו עושה לאו כלום הוא, דלא המדרש הוא העיקר אלא המעשה (אבות א, יז), אבל זה שלומד ועושה זהו שנקרא עשיר לעולם הבא.
ומה שאמר רבי עקיבא כל שיש לו בית הכסא סמוך וכו', לפי שיש שני סוגים בבני אדם, יש אדם שהוא רודף אחר הבלי העולם ואין לו אלא תאוות הגוף, והסוג הב' אין לו אלא תאות הנפש בלבד, שרודף אחר תאות העולם הבא, שהוא מצות ומעשים טובים, ואם תהיה בית הכסא סמוך לחצירו יהיה נוטל ממנה היקש, ויאמר אם יאכל האדם כל מעדני עולם סופו ישליכם בבית הכסא ולא ירדוף אחר המותרות. ועוד יאמר מה אדם בחייו, שהרי כל מה שאוכל סופו יהיה סירחון, כל שכן במותו. ובזה יתן אל לבו ללמוד תורה ומעשים טובים, ויפריש עצמו מתאות העולם הזה, וזהו הנקרא עשיר לעולם הבא.
ומה שאמר ר"י כל המקבל פני אורח וכו', מאחר שכל ההפכים שוים, הפך של פנים יפות הוא פנים זועפות, כמו שאמרו ז"ל על פסוק (תהלים טו, ד) "נבזה בעיניו נמאס", פירוש ראשי תיבות של נבזה נ'ותן ב'פנים ז'ועפות ה'פסד, לא מלבד שהוא אינו מקבל שכר, אלא הפסד המצוה שעושה, ולזה אמר רבי יוסי כל המקבל פני אורח בסבר פנים יפות, שאז לא הפסיד אלא אדרבה תיקן מה שעושה, וזהו הנקרא עשיר לעולם הבא. מהרי"ף ז"ל.
ובמסלה זו אמרתי אעלה להא דאמרו בגמרא מעשה בבת של רבי מעיר גתנים שחלתה ונטתה למות, בא רבי אצלה אמר לה בתי דעי מה עשית, אמרה לו אבא מה אעשה ומה בידי לעשות, אמר לה בתי אם טהורה את אגע בך ואם טמאה את לא אגע בך, אמרה לו אבא אם אני אומרת לך טמאה אני לא אצדק, ואם אני אומרת לך טהורה אני לא אצדק, אלא בבקשה ממך הניחני במקום הראוי לי, באותה שעה זלגו עיניו דמעות של רבי ואמר אשריכם הצדיקים שאינכם יראים ממות, ולא לחנם נאמר (ישעיה נז, ב) "ינוחו על משכבותם".
הן אמת זה המאמר תמוה מאוד, ויש בו כמה קושיות ביותר. קושיא א' אמר מעשה בבתו של רבי מעיר גתנים, מה בא להודיענו שהוא מעיר גתנים או מאיזה מקום. שנית אמר שחלתה ונטתה למות, הוי ליה למימר דוקא שחלתה. ג' בא רבי אצלה, פשיטא שיבוא אצלה, ומה שאר אינשי דעלמא הם באים אצלה מכל שכן אביה. ד' אמר לה בתי דעי מה תעשי, מה בידה לעשות, והרי היא חולה, בשלמא אילו היא בריאה אין הכי נמי יכולה לעשות כל מה שיאמר לה, אבל עכשיו היא חולה. ה' אמרה לו אבא מה אעשה ומה בידי לעשות, כפל לשון למה בחד סגי. ו' אמר לה אם טהורה את אגע בך ואם טמאה את לא אגע בך, למה לא אגע בה כשהיא טמאה, והלא בעל כרחו יגע בה לפי שהוא אביה, ואפילו הוא כהן יטמא לה, שהרי כתיב (ויקרא כא, ב) "כי אם לשארו וכו' לבנו ולבתו" וכו', אלמא יכול ליטמא לבתו, והוא אומר אם טמאה את לא אגע בך. ז' אמרה לו אם אני וכו', ולמה לא תצדק בדבריה, וכאשר תדבר תצדק. ח' זלגו עיניו של רבי דמעות, למה דוקא בשעה שאמרה לו הניחני במקום הראוי לי בכה, ויבכה מעיקרא או לא יבכה כלל. ט' אמר ולא לחנם נאמר ינוחו על וכו', מה ענין ינוחו על משכבותם לכאן.
אלא יובן עם מה שאמרו ז"ל בענין סוד הנשמה, בתו של רבי היא הנשמה, רבי זה הקב"ה, מעיר גתנים פירוש שאמרו רז"ל הנשמה נאצלה מחמשה ספירות שהם ר"ת גתנים גבורה תפארת נצח יסוד מלכות שנאצלה מהם, ובאתה לגוף האדם, וחלתה ונטתה למות מרוב העונות שיש ביד האדם, כיון שנטתה למות, אותה שעה בא רבי אצלה, לפי שאמרו רבותינו ז"ל (זוהר ח"א דף צח ע"א) אין אדם מת מן העולם עד שרואה פני שכינה, שנאמר (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", בחיים אינו רואה אבל במיתתו רואה, לכך בא הקב"ה ואומר לה בתי דעי מה תעשה, פירוש הרהר תשובה בלבך, לפי שאמרו רבותינו ז"ל (קהלת רבה טז, טז) "תשב אנוש עד דכא" (תהלים צ, ג) עד דכדוכה של מות. אמרה לו אבא מה אעשה ומה בידי לעשות, בשלמא אם אני בריאה יכולה לעשות מצות ומעשים טובים ואעשה תשובה, אבל עתה איני יכולה לעשות מאומה, אם כן מה אעשה, אלא בבקשה הניחני במקום הראוי לי, פירוש עשה למען שמך הגדול ולא תראה עונות וטינופים שעשיתי, אלא העלני למקום הראוי לי שנחצבתי ממנו. באותה שעה זלגו עיניו של רבי דמעות, לפי שהקב"ה חנון ורחום הוא, ובטל מעליה הגזירה והוסיף לה חיים בשביל שהרהרה תשובה וחזרה בתשובה, דכתיב (יחזקאל יח, לב) "כי לא אחפוץ ה' במות המת כי אם בשובו מדרכיו וחיה", ואמר אשריכם הצדיקים שאפילו בשעת מיתה עושים תשובה, ולא לחנם נאמר ינוחו על משכבותם, ודו"ק.
ועל מה שהקשה בתי אם את טהורה אגע וכו' ואם את טמאה וכו', לא פירש כלום. ונלע"ד אני המעתיק שב"ח ביטון, אם יראה בעיני רצונכם, פירוש הנה הקב"ה אמר לה דעי מה תעשה כנזכר הרהרי תשובה וכו', והשיבה הנשמה אנה אעשה הרי אני חולה ואיני יכולה לעשות מצות ומעשים טובים כנז"ל. אז אומר הקב"ה בתי אם את טהורה וכו' ואם לאו וכו', קשה לפי זה מי איכא ספיקא כלפי שמיא עד ששואל אותה אם היא טהורה או טמאה. אלא אפשר כונתו של הקב"ה היא דהנה קיימא לן (קהלת ז, כ) "אין צדיק בארץ" וכו', נמצא דאפילו יהיה האדם צדיק לא ימנע שלא יהיה בידו קצת חטא שוגג ויצטרך כפרה על זה, לכך כשאמר לה דעי מה תעשה וכו', אמרה לו ומה בידי לעשות על אלו החטאים, אז השיבה ה' יתברך, בשלמא אם את טהורה לגמרי מכל וכל בלא חטא כמו צדיק גמור אגע בך ר"ל ותלך לגן עדן תכף, אבל כיון שאת טמאה על ידי קצת עונות לא אגע בך, ר"ל לא תלך תכף לגן עדן, אלא חובה תתעכב עד שתצרף מה שבידך על עונות, ואז תזכה. אז השיבה הנשמה אבא אם אני אומרת שאני טהורה פירוש שאני טהורה לגמרי לא יצדק, שהרי 'אין צדיק בארץ וכו' ולא יחטא', ואם אני אומרת שאני טמאה פירוש טמאה לגמרי בלי שום מצוה לא אצדק, שהרי אמרו רבותינו ז"ל (ברכות נז, א) "כפלח הרמון רקתך" (שיר השירים ד, ג) אפילו ריקנים שבך מלאים מצות כרמון, אם כן לא אצדק לומר שאני טמאה לגמרי, אלא בבקשה ממך הניחני במקום הראוי לי, רב חסד מטה כלפי חסד, והטה כף הזכות על ידי שזדונות יהיו כזכיות, אם התשובה מאהבה ואם מיראה זדונות נעשות כשגגות, באותה שעה זלגו עיניו של רבי דמעות שהקב"ה חנון ורחום וכו' כנז"ל. כך נלע"ד זעירה מלחך עפרא וה' יכפר.
ועל זה האופן דרשו ז"ל אמרו בגמרא ברתיה דרב חסדא איתתיה דרבא טבלה שתין זמנין ביומא דסתווא, שמע לה רב יוסף אזל ויתיב אתרעה דבית הטבילה אמרו ליה לא מסתפי מור מיצרא בישא, אמר ליה דמיין עליי כקאקי חווארי אמרו ליה לא מסתפי מור מעינא בישא אמר להו אנא מזרעא דיוסף קא אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב ביה (בראשית מט, כב) "בן פורת יוסף בן פורת עלי עין", אל תקרי עלי עין אלא עולה עין, ועוד כתיב (בראשית מח, טז) "וידגו לרוב", מה דגים שבים פרים ורבים ואין עין הרע שולטת בהם, אף אני כן.
הן אמת זה המאמר כולו מוקשה הא' אמר איתתיה דרבא ברתיה דרב חסדא, למה כפל, יאמר איתתיה דרבא ולישתוק, ומאי אשמעינן בזה הענין שהיא בת רב חסדא. ב' טבלה שתין זמנין ביומא דסתווא, מאי נפקא מינא תטבול אפילו מאה פעמים, ואם תאמר רגילה בכך, מניניא למה לי. ועוד בשלמא קייץ אין הכי נמי שהיום ארוך ויש חום הרבה, לכך תעשה זה הענין אבל ביומא דסתווא שהיום קצר ויש קרירות הרבה, היאך יכולה לזה הענין. ג' שמע רב יוסף וכו', וכי רב יוסף הוא דהיה חכם באותו הדור, והלא כמה חכמים יש גדולים מרב יוסף. ד' אזל ויתיב אתרעא דטבילותא, והלא אמרו רבותינו ז"ל (שבת יג ע"א) לעולם ירחיק אדם עצמו מן העבירה, שלך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, והוא הלך למקום עבירה וישב שם. ה' אמרו ליה לא מסתפי מר מיצרא בישא, אדרבא הוא שיאמר לה שידע התורה. ו' מהו לשון קאקי חווארי, ומה ענין זה לכאן. ז' אמרו ליה לא מסתפי מור מעינא בישא, קל וחומר ומה מיצרא בישא לא דחיל, מעינא בישא לא כל שכן. ח' אמר להו אנא מזרעא דיוסף קאתינא, מה ענין יוסף לכאן, ולמה דוקא יוסף.
אלא יובן עם מה שאמרו רז"ל דרך רמז, אנתיתיה דרבא היא הנשמה, רבא זה הגוף, לפי שהאדם בזה העולם נקרא רבה, כשהוא צדיק או חכם גדול קורין אותו גברא רבה, והקב"ה נקרא רב חסדא, רב חסד מטה כלפי חסד, ארך אפים וגדל חסד, לכך הנשמה שהיא בזה הגוף טבלה שתין יומין ביומא דסתווא, פירוש צריך האדם לעשות תעניות וסגופים בזה העולם שהוא רומז לסתווא, ולמה שיתין דוקא, לפי שימי שנותינו בהם שבעים שנה, ואם בגבורות שמונים שנה, דל מהם עשרים שנין דלא מענישין בבית דין של מעלה, נשארו שיתין, לכך הנשמה טבלה בזה העולם שנקרא סתווא לשון חושך ועלטה, כמו שהסתווא לא ידע האדם אימתי יעבור היום לפי שהוא קצר, כך חיי האדם היום כאן ומחר בקבר.
תם
<h3>[דרוש ו]</h3>
במדרש אמר רבי יוחנן עתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת תן לי הצדיקים אין לי חפץ ברשעים, שנאמר (תהלים לא, ז) "שנאתי השומרים הבלי שוא". ולמי אני מבקשת לאותם שהם בטוחים על שמך, שנאמר (תהלים לא, ז) "ואני אל ה' בטחתי". ועתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת תן לי הרשעים אין לי עסק בצדיקים, ולמי אני מבקשת לאותם בעלי השוא. והקב"ה אומר תנו לזה צדיקים ולזו רשעים, שנאמר (משלי ל, טו) "לעלוקה שתי בנות הב הב" (שמות רבה ז, ד).
הפירוש: איכא למידק מי נתן רשעים בגן עדן וצדיקים בגיהנם, עד שכל אחת מהם תחיל תזעק בחבליה אין לי חפץ בצדיקים אין לי חפץ ברשעים. ועוד מבלי שתשאל גן עדן צדיקים הם מאליהם הולכים לשם, כי דרך הקודש יקרא לה לא יעברנו טמא. וכן מבלי שישאל גיהנם רשעים הם הולכים מאליהם לשם חשיכים.
ויש ליישב במה שאמר רבינו משה אלשיך, שאמר הרמ"א ז"ל בפסוק (תהלים טז, י) "כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת" וז"ל: ידוע מה שאמרו חכמינו ז"ל כי דרך הצדיק הוא מעבירים אותו דרך גיהנם ומעלה על פי דרכו משם בזכותו את הקרוב לעלות באותו זמן ולא מצא לאל ידו לעלות בכוחו, ולכך מעבירין את הצדיק משם ומדי עברו יקח אותם. אך הצדיקים יראים לעבור משם שמא תתעורר עליהם מדת הדין, ויבקרו בפנקסו ויאחזוהו שם. והוא מאמר רבן יוחנן בן זכאי (ברכות כח ע"ב) באומרו ועוד שאיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי וכו', ולכאורה יקשה וכי איש קדוש כזה אשר לא הניח לא מקרא ולא משנה וכו', יסתפק בעצמו ספק גדול כזה, אלא האמת הוא שודאי רבן יוחנן בן זכאי היה מובטח שלא יוליכוהו חס ושלום לגיהנם לידון, אלא דהיה מתיירא שמא יוליכוהו דרך שם לגן עדן ותקטרג עליו מדת הדין.
ונבוא אל הענין, דוד שאמר הן ודאי ידעתי כי לא תעזוב נפשי לשאול, גם כי תתעורר עלי מדת הדין מעולם אין לה שום שליטה עלי באופן שלא אירא גם כי אלך דרך שם, אך עם כל זה רבון העולמים אחלה פניך שלא תתן חסידך לראות שחת, אפילו ראיה בעלמא דרך העברה ומכל שכן דרך שאול, שהוא גדר עמוק משחת, רק "תודיעני אורח חיים שובע שמחות", ותוליכני בפילון מפולש לגן עדן. ע"כ.
ובזה נבוא לכוונת המאמר אמר רבי יוחנן עתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת תן לי הצדיקים דרך ישרה לגן עדן, שאם תתנו אותם לי דרך גיהנם יעלו אותם הקרובים לעלות ויכניסום עמם לגן עדן, ואני אין לי חפץ באותם רשעים, לפי שכל זמן שאינם יכולים לעלות מעצמן עדיין רשעים אז יקראו.
ועתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת תן לי הרשעים, כלומר הנח אותם לי, מלשון (במדבר כא, כג) "ולא נתן סיחון" וכו', (אסתר ב, יב) "כי כן ימלאו ימי מרוקיהן", אין לי חפץ בצדיקים שיעברו בגבולי, דכשהצדיקים הולכין דרך שם מקדימין מלאכי השרת ומצננין להם גיהנם, פן רגלנו באש תכוינה וזה יש צער גדול לדומה לשלא להבעיר מדורות גיהנם, שכן אומנותו להבעיר ולחזק חומה. ולמי אני מבקשת לרשעים שכשבאים לגיהנם מביאים עמהם אש לא נופח מעשה מעונותיהם.
והיינו נמי מה שאמרה חנה (שמואל א ב, ט) "רגלי חסידיו ישמור" וכו', כלומר הקב"ה 'רגלי חסידיו ישמור' מלכת דרך גיהנם פן באש תכוינה, ושמא תאמר מי יעלה אותם הרשעים משם, לזה אמר 'ורשעים בחשך ידמו' עד בא חליפתם, 'כי לא בכח' הצדיק 'יגבר איש' הראוי להיות עדיין בחשכו של גיהנם. ובזה יובן פסוק (תהלים לו, יב) "אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, שם נפלו פועלי און דוחו ולא יכלו קום".
והראנ"ח ז"ל גם כן הביא זה המאמר, והקשה קושיא אחרת דלמה ייחס כאן הצדיקים בשם בוטחים יותר מהתארים אחרים המתייחסים להם.
אבל נראה שהמאמר הזה נמשך להם מפני שאמרו ז"ל (חגיגה טו ע"א) כל אחד יש לו מקום בגן עדן ומקום בגיהנם וכו', ואם כן הצדיק אשר בידו עון אשר חטא אם מעט ואם הרבה, הנה שכרו אתו בעולם הנשמות בגן עדן. אך אמנה ענוש יענש על חטאתו אשר חטא ויורד לגיהנם, ואחר כך ישוב יהפוך ידו לחזות בנועם ה', וכן הרשעים אשר בידם קצת מצות, היינו אומרם שיקבל גם את הטוב מאת האלהים, יען כי נמצא בו דבר טוב, ואם כן יזכה לחזות בנועם ה' כפי הטוב ההוא ואחר כך ישוב לגיהנם.
על כן בא בעל המאמר שאין כן המדה, אבל הוא יתברך ישלם לצדיקים כפי מעלליהם אשר יחטא ואשם בעולם הזה על ידי יסורין, באופן שישאר חלקו משופה ומנוקה לעולם הבא, ולא יראה השחת כלל. וכן הרשע אשר בידו מצוה קלה ישלם לו הקב"ה שכרו בעודו חי בזה העולם שמטיבין לו כפי מעשיו, ופעולת מעשיו הרעים תבוא לפניו לעולם הבא, באופן שיורידוהו לבאר שחת ולא יזכה בנועם ה' כלל, והענין מבואר בדבר רז"ל ובכתובים שנאמר (דברים ז, י) "ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו", וכמו שאמרו רז"ל (ברכות ז ע"א) רשע וטוב לו צדיק ורע לו.
ובזה נבוא לביאור מאמרינו וכמו שאמרו רז"ל, והוא מה שאמרו עתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת תן לי הצדיקים מתחילה ועד סוף ולא תוליכם תחילה לגיהנם, אלא גמולו תשלם לו בעולם הזה ואחר ישוב לילך להתענג במה שראוי לו לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו, ואין לי עסק ברשעים כלל, אפילו עסק לפי שעה, אלא אם יש בידם איזה מצוה יאכל שכרה בעולם הזה ומשם בארה ולא יבואו לו כלל, כי דרך הקדש יקרא לה לא יעבירנו טמא. ולמי אני מבקשת לאותם שהם בטוחים על שמך ומקבלים עליהם יסורין בעולם הזה, שלא מלבד שאינם אוכלים שכרם אלא אדרבה בטחו על שמך ומקבלים עליהן יסורין, כענין רבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד ע"ב) שהיה אומר להם בואו אחי ורעי. וכן גיהנם צועקת ואומרת אין לי חפץ בצדיקים, אלא בעולם הזה תשלם גמולם להם וכו'. עכ"ל.
ולב' הפירושים הללו לא אתי לשון עתידה, ובעל טוב הארץ תירץ אותה כפי פירושו על ענין ארץ ישראל היא גן עדן וחוץ לארץ היא גיהנם ע"ש.
והרב בעל טוב הארץ פירש בזה פירוש נחמד, ובו יתיישב לשון עתידה דלפני הפירוש דלעיל לא אתי שפיר ופירש הוא, הנה ידוע כי בכל העולם יש רקיע, אבל כנגד ארץ ישראל אין בו רקיע, ויש בשטח ההוא ת' פרסה על ת' פרסה, ובזה יתורץ מה שאמר יחזקאל שלא ראה הקדושה עד שראה הקליפה תחילה, דהיינו ארבע קליפות, ואראה והנה רוח סערה, ואחר כך דמות ארבע חיות, ואילו ישעיה כתיב ביה ואראה את ה' בלי שום קליפה, אלא הטעם הוא לפי שישעיה נתנבא בארץ ישראל, ושם אין שום קליפה מפסקת ולא שום רקיע, אלא פתח גדול, אבל בחוץ לארץ ששם רקיעים של שוא, ויחזקאל היה בחוץ לארץ כדכתב הזוהר בפרשת שמות (ה ע"א) ע"ש, לכך עד שראה ארבע קליפות תחילה ואחר כך ראה השכינה, והטעם ששרתה עליו נבואה בחוץ לארץ וקיימא לן אין נבואה בחוץ לארץ, יש לומר דמשום שהיתה הנבואה לצורך ישראל לכך נתנבא, והוא לפי שכשהלכו בגולה אמרו שמא עזב אותנו ה' חס ושלום ואבד סברם, והיו רוצים להיות ככל הגוים, לכך נתנבא יחזקאל בחוץ לארץ לנחם אותם ולדבר על לבם.
אי נמי מאחר שנתנה תורה על נהר כבר, ימים אינם מקבלים טומאה. בענין דבארץ ישראל ליכא סטרא אחרא וקליפה כלל עד שחטאו ישראל בעונותינו נתגברו ונמשכו הקליפות גם על ארץ ישראל, וכל עוד שהיה מקום מכוון למעלה בלא קליפה, עדיין לא נחרב בית המקדש עד דאסתים ההוא אתר לגמרי ואתחריב ביתא, מה עבד קב"ה לבלתי ידח ממנו נדח, דחא הכא ועבד פרוכתא בההוא אתר, ולמהוי רבות יתירא כדהוי מעיקרא לא הוי, מפני שהפרוכת מפסקת. והנה בצד צפון יש שם נקב אחד וממנו נכנסים נשמות ישראל שבחוץ לארץ לארץ ישראל, וגם כן יוצאים ממנו נשמות הגוים שבארץ ישראל לחוץ לארץ, ונשארו גופות דהאי סטרא ודהאי סטרא ולעתיד לבא בימינו ובימיכם ינערו גם הגופות אומות העולם משם לחוץ לארץ, וגופי ישראל שבחוץ לארץ יכנסו משם לארץ ישראל.
ובזה יובן מאמר רבי יוחנן עתידה גן עדן שהיא ארץ ישראל להיות צועקת ואומרת תן לי הצדיקים שהם גופי הצדיקים שבחוץ לארץ, אין לי חפץ ברשעים הם גופי הרשעים שבארץ ישראל, שנאמר (תהלים לז ע"א) "שנאתי השומרים הבלי שוא ואני אל ה' בטחתי". ועתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת תן לי הרשעים וכו', פירוש חוץ לארץ נקרא גיהנם ועתידה להיות אומרת תן לי גופי הרשעים שבארץ ישראל אין לי חפץ בצדיקים הם גופי הצדיקים שבחוץ לארץ, והקב"ה אומר תנו לזו צדיקים ולזו רשעים שנאמר לעלוקה וכו'.
<h3>[דרוש ז]</h3>
כתב הרב כלי חמדה, יש לחקור חקירה אחת בדברי רז"ל שאמרו שמיתת צדיקים מכפרת, כמו שאמרו (מו"ק כח ע"א) למה נסמכה מיתת מרים לאפר פרה, לומר לך מה אפר פרה מכפר, כך מיתת הצדיקים מכפרת, וכמאמר חז"ל (בבא קמא ס ע"א) "כי מפני הרעה נאסף" (ישעיה נז, א), דהיינו בשביל להביא רעה על הדור נאסף הצדיק ולא יראה השחת. ותירץ בשם חכם אחד דאם נתעוררו במיתתו והספידוהו כראוי מכפרת, ואם לאו אדרבה מפני הרעה חס ושלום. ותירץ הוא ז"ל תדע שיש חילוק בין מיתת נערים למיתת זקנים, של זקנים ודאי מכפרת, ואם נאסף בנערותו ודאי מפני הרעה חס ושלום. ותירץ עוד דאם נתמלאת סאתם ואחר כך מת הצדיק ודאי מפני הרעה, כמו מתושלח הצדיק שמאחר שנתמלאת סאת דור המבול ונסתלק קודם הרעה, ואם עדיין לא נתמלאת סאתם ודאי מכפר על הדור הוא.
<h3>[דרוש ח]</h3>
במדרש "ויעש לאביו אבל שבעת ימים" (בראשית נ, י), ולמה עושים שבעה, כנגד ימי שבעת המשתה, אמר להם הקב"ה בעולם הזה שנצטערתם עם הצדיק ושמרתם לו אבל שבעת ימים, לעולם הבא אני מחזיר אותו האבל לשמחה, שנאמר (ירמיה לא, יב) "והפכתי אבלם לששון, ונחמתים ושמחתים מיגונם". וכשם שאני מנחם אתכם כך אני מנחם לציון ולכל חורבותיה, שנאמר (ישעיה נא, ג) "כי נחם ה' ציון ניחם כל חורבותיה", עכל"ה. (ב"ר ק, יג).
פירש הרב בעל יפה תואר ז"ל, וז"ל: ולמה עושה ז' משום דאבילות שבעה דרבנן כדכתיב לעיל סי"ז, להכי בעי מה ראו חז"ל וכן יוסף לעשות אבל שבעת ימים והלא כל שאפשר למעוטי בצער והבכייה ממעטינן, דמה תועלת תצא לנו מזה, ואדרבה נראה כמתקשה יותר מדאי, ואינו כן, לזה אמר כנגד ז' ימי המשתה, ושבעת ימי המשתה גופייהו ילפינן משמשון. ואם תאמר מה ענין זה לזה, הא מפרש בתנחומא כלעומת שבא כן ילך, ונראה שהוא לרמוז שאין תועלת בחיי העולם הזה ובטובתה ובשמחתה אחר שכל אדם למות ויגוע אדם ואין כבהמת השדה. ויתרץ לומר משום שלב חכמים בבית אבל, ולב כסילים בבית משתה לכן עושים ז' כמו במשתה. ועל דרך שפירש בעל דרך אמונה על מה שאמרו בברכות (לא ע"א) בהילולא דמר בריה דרבינא וכו'.
וכן כתב הראנ"ח וז"ל: הקדמה בפי כל חכם לב אשר רגל על לשונו לומר כי צורך חיבור האשה לאדם הוא להקים זרע על פני כל הארץ ולהשאיר אחריו ברכה לקיום מינו אחר שאין לו מציאות והעמדה להיות קיים, וכענין זה הן האדם היה כסוס כפרד כצבי וכאיל אשר הושם בטבעם דבר זה לחיות זרע על פני כל הארץ, ולולי זה לא היה צריך אדם אל קיום הזרע מאחר שהוא חי וקיים, ועל דרך זה גם כן אותו מאמר כמ"ש ברכות פרק ה' אמרו ליה רבנן לרב המנונא זוטא בהילולא דמר בריה דרבינא לישרי לן מור, אמר להו ווי לן דמיתנן וי לן דמיתנן, אמרו ליה ואנן מה נימא בתרך, אמר להו הי תורה והי מצות דמגינו עלן.
ואלה הדברים לפי פשטן הם דברי הצומות וזעקתם, לא דברי המשתה, אבל הכוונה לומר שרב המנונא עיין בלקחת האשה, וראה שעיקרה וחיבורה הוא כדי לקיים המין האנושי, לפי שאין אנו חיים וקיימים לעולם, לכך אמר בשירו וי לן דמיתנן וכו', שאם לא היינו נפסדים לא היינו באים לכל זה כי בנפשינו נביא הקיום לעולם, ותלמידים ענו אחריו הי תורה והי מצוות וכו', שאם לא היה לנו אמונה ותורה ומצות לא היינו צריכים לכל זה, שאנחנו היינו מקיימים המין, נמצא שעיקר חיבור האשה הוא בשביל המיתה, לכך עשו שבעת ימי אבילות כנגד שבעת ימי המשתה, כי גם זה לעומת זה הוא כמ"ש.
ועל דרך זה אפשר לפרש פסוק (קהלת ז, ב) "טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה" וכו', דקשה לא שייך למימר טוב אלא בשני דברים שהם מין אחד כגון כסף זה טוב מזה, אבל כסף טוב מנחשת לא שייך. ולפי דרכינו אתי שפיר דגם בית משתה תכלית שלו הוא המיתה, לכן אמר 'טוב ללכת אל בית אבל', כי על ידי זה יחרד לבבו וישוב אל ה'. ואם תאמר שהרי גם אם ילך לבית משתה גם כן יחשוב כן, לזה אמר שבבית אבל הוא 'סוף כל האדם', ויזכור כל מה שיקרה לו גם כן, ואפילו מי שהוא טפש יזכור כיון שיראה מי שמתו מוטל לפניו, אבל בבית משתה הגם שיזכור גם כן שם, אינו כי אם מי שהוא חכם גדול ויודע בטיב הענין, ומעיין בתכלית הדבר, וזהו שאמר (שם) "והחי יתן אל לבו", פירוש מי שהוא בעל חי מרגיש, ושאר עלמא לא גמרי במלתא דא.
ויתכן גם כן שרמזו אל מה שכתב בעל העיקרים בשער נ"ט אחר שהאריך בתועלת זכרון המספד הזה בענין הזמן שהוא ההיקף הבינוני שבו יספידוהו נמנו חדשים ושנים ושמטין ויובלות, שלכן תחילת הזווג הוכרח לפניו שבעת ימי המשתה, שבהם יזכור שכמה שבועים עברו מימי חייו שבכל אחד מהם עשה השמים והארץ ושבת וינפש, לכן אין לאדם לישב בטל שידע שעתיד ליתן דין על אשר עברו עברו מהם לבטלה, ורומזים לו שיתקן עצמו בשבועים אשר לפניו את עונות בעוברים מהם, לכן גם כן בבא קצו הוא שם זה המספר נגד עינו בשבעת ימי אבלו להכריז באזני העם באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו לתקן גם הוא מעלה.
שנאמר "והפכתי אבלם לששון" לעיל מניה כתיב (ירמיה לא, י) "כי פדה ה' את יעקב", וקא מפרש פסוק 'והפכתי אבלם לששון', היינו מה שנתאבלו על יעקב ואסמכתא בעלמא הוא, דקרא בכנסת ישראל איירי, אלא משום דקיימא לן שיש שכר טוב באבילות הצדיקים. עכ"ל.
<h3>[דרוש ט]</h3>
מסרה על ענין הנפטר. "צדקת ה' עשה" (דברים לג, כא), "צדקת הצדיק לא תצילנו" (יחזקאל לג, יב), "צדקת ישרים תצילם" (משלי יא, ו), "צדקת תמים תישר דרכו" (שם, ה).
ואפשר לפרש עם מה דאיתא בגמרא דשבת פ"ה (נה ע"א) וז"ל: אמר רבי אמי אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון, מתיבי אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם מפני מה קנסת מיתה על אדם הראשון, אמר להם מצוה קלה צויתיו ועבר עליה. אמרו לו והלא משה ואהרן שקיימו כל התורה וכו' אמר להם (קהלת ט, ב) "מקרה אחד לצדיק ולרשע". (סבירא ליה) [הוא דאמר] כרבי שמעון בן אלעזר, דאמר רבי שמעון בן אלעזר אף משה ואהרן בחטאם מתו שנאמר (במדבר כ, יב) "יען לא האמנתם בי", הא אם האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם ליפטר וכו'. מיתיבי ארבעה מתו בעטיו של נחש ואלו הן עמרם אבי משה ובנימין בן יעקב וישי אבי דוד וכלאב בן דוד, וכולהו גמרא גמירי להו לבר מישי אבי דוד דמפרש ביה קרא, שנאמר (שמואל ב יז, כה) "אשר בא אל אביגיל בת נחש", וכי בת נחש הואי והלא בת ישי הואי, אלא בת מי שמת בעטיו של נחש. מני אלימא תנא דמלאכי השרת, והאיכא משה ואהרן אלא רבי שמעון בן אלעזר הוא, אלמא יש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון, ותיובתא דרבי אמי תיובתא.
נמצינו למדין דמסקנא דמלתא דיש מיתה בלא חטא וכו', זהו מה שאמר המסרה 'צדקת ה' עשה', 'צדקת הצדיק לא תצילנו', ר"ל אף על פי שמשה 'צדקת ה' עשה', שהם תר"ך מצות, תרי"ג מדאורייתא וז' מדרבנן שהם גמטריא 'צדקת ה'', וכן אהרן שקיים כל התורה, 'צדקת הצדיק לא תצילנו', כי הם מוכרחים למות בעטיו של נחש כבנימין ועמרם.
וכי תימא והרי מצינו ט' צדיקים שנכנסו בחייהם לגן עדן כמאמרם ז"ל (מסכת דרך ארץ זוטא פרק א), וזה אומרו 'צדקת ישרים תצילם', דע כי צדיק ה' ואין להרהר אחר מדותיו, וזהו 'צדקת הצדיק תיישר דרכו', כלומר צדקת צדקו של עולם תיישר דרכו, וכל דרכיו משפט ואין לך להרהר על זה.
כדאיתא במדרש (תהלים) ז"ל: "להגיד כי ישר ה'" (תהלים צב, טז), אמרו למשה מי גרם לך מיתה שלא תכנס לארץ, אמר להם אני גרמתי לעצמי, אמרו לו ולא הקב"ה עשה לך דבר, אמר להם חס ושלום אפילו אתם רואים שהקב"ה מצדיק רשע ומרשיע צדיק, "אל אמונה ואין עול". אמרו לאדם הראשון מי גרם לך מיתה, אמר להם אני גרמתי לעצמי, אמרו לו ולא הקב"ה עשה לך דבר, אמר להם אפילו אתם רואים שהקב"ה וכו', משל לחולה שהיה מושלך על המטה נכנס הרופא וראה אותו והתחיל לצוות אותו דבר, דבר פלוני אכול אותו, דבר פלוני לא תאכל אותו, מה עשה הניח דברי הרופא ואכל מה שצוה אותו הרופא שלא לאכול, נטה למות אמרו לו שכניו לא הרופא עשה לך זה, אמר להם אני הוא שגרמתי לעצמי שאלו שמעתי לו שלא לאכול מה שצוני לא הייתי מת, זהו שאמר הכתוב 'להגיד כי ישר ה''.
ואיכא למידק למה זה שאלו למשה תחילה ולא שאלו לאדם הראשון כסדר תולדותם, ועוד דאין כאן שאלה דזיל קרי בי רב הוא, דודאי הם גרמו מיתה לעצמם, כמו שמפורש בתורה. ועוד איך אמר להם משה אפילו אתם רואים, חלילה לאל מעשות זאת. וכי תימא דכוונת משה לומר להם אפילו אתם רואים צדיק ורע לו רשע וטוב לו, למה הוצרך להאריך במלין לומר להם זה.
ונראה לומר דאלו השואלים נתקשה להם הקושיא הגדולה והחזקה אשר עליה נשמו אחרונים וקדמונים וכו', הלא היא כי הצדיק והרשע אינם ראוים לשכר ועונש, כיון שהכל צפוי לפניו יתברך כטוב כחוטא, נמצאת ידיעתו יתברך מכרחת. ולכן שאלו לו מי גרם לך אמר להם וכו', פירוש אף על פי שידעו שתשובתם בצדם דודאי ישיב להם שהוא גרמא בנזקין, מכל מקום כונתם על השאלה השנית, והיא זאת שאמרו לו ולא הקב"ה עשה לך, פירוש כיון דידיעתו מכרחת דהא הקב"ה היה יודע שודאי משה יחטא במי מריבה, אם כן מוכרח הוא שתתקיים ידיעתו יתברך ונמצא שהוא גרם לך. אמר להם חס ושלום, כי אין ידיעתו יתברך מכרחת אלא הבחירה חפשית ויכול לעשות בעצמו מה שירצה. ולפי שידע משה שמתיילדת שאלה מתוך תשובתו שאמר להם שאין ידיעתו יתברך מכרחת, והצדיק ראוי לשכר והרשע לעונש, אם כן מדוע יש צדיק אובד מן העולם בקצרות ורשעים מאריכים ימים, לכן טרם ישאלו השיב להם תחילה ואמר אפילו אתם ראוים וכו'. וכוונת משה לומר להם מה דאיתא במדרש קהלת שאלו לשמואל הקטן מאי דכתיב (קהלת ז, טו) "יש צדיק אובד בצדקו", אמר להם גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהצדיק עתיד לחטוא, אמר הקב"ה עד שהוא צדיק אסלקנו. זהו שאמר אפילו אתם רואים שהקב"ה מרשיע צדיק, אל אמונה דודאי לטובתו שלא יחמיץ נעשה לו זה.
תו איתא במדרש: אמר רבי יאשיה מפני שלושה דברים הקב"ה מאריך ימי הרשעים בעולם, א' שמא יעשו תשובה, או יצאו מהם בנים הגונים, או לפרוע להם מיעוט מצוות שעשו בעולם הזה. וזהו שאמר אפילו אתם רואים שהקב"ה מצדיק את הרשע אל אמונה ברוך הוא לעד.
והשאלה הזאת בדמותה היא ששאלו לאדם הראשון, והשיב להם כדברי משה, שאין ידיעתו יתברך מכרחת והבחירה חפשית. אלא שהוסיף להם משל לחולה וכו', שאף שהרופא ידע שהאדם לא יתאוה לדברים המזיקים לו, מכל מקום הבחירה בידו של אדם לעשות טוב או רע, וכיון שהוא אכל דבר שהוא רע לחוליו, אם כן איהו דאפסיד אנפשיה. והמשל דומה לנמשל, דכיון שהאדם מחומר קורץ דרכו לבחור בדברים שנוטים אחר החומר, ומכל מקום בידו הבחירה והרצון.
וסיים בעל המדרש הוי 'להגיד כי ישר ה'' וכוונתו לומר שאין אנו יודעים שהשאלה מאדם הראשון וממשה אם היתה בבירור, אלא שאמרו רבותינו ז"ל (ויק"ר י, ה) ש"מזמור ליום השבת" (תהלים צא) אדם הראשון אמרו. וגם אמרו רבותינו ז"ל (ב"ב יד ע"ב) שמשה רבינו ע"ה אמר י"א מזמורים מתפלה למשה והלאה ובכללם הוא מזמור לשבת, ובסוף המזמור אמר 'להגיד כי ישר ה'' ופסוק זה אינו מקושר עם מה שלמעלה ממנו, דכתיב "עוד ינובון בשיבה", ואם כן אם אינו ענין למאי דלעיל מיניה תנהו ענין לשאלה ששאלו ממשה ואדם הראשון. ולפי שהסברה קרובה לומר שפסוק זה משה אמרו מדקאמר תפילה למשה, אבל מה שאמרו ז"ל שאדם הראשון אמרו הם דברי קבלה, לכך הקדים שאלת משה רבינו ע"ה תחילה.
<h3>[דרוש י]</h3>
מאמר (מדרש רבה שמות ל, כד) "עשיתי משפט וצדק בל תנחני לעושקי" (תהלים קיט, קכא). משל למה הדבר דומה לסוחר שבקש לילך, מה עשה כנס כל פרקמטייא שלו ועשאה אבנים טובות ומרגליות, יצא לדרך תפסוהו לסטים, אמרו לו מה בידך, אמר להם כלי זכוכית, אמרו לו כמה אתה מוכר, אמר להם ב' וג' בסלע, אמרו זה לזה בשבילן אלואנו הורגים אותו, הניחוהו והלך לו, נכנס למדינה התחיל יושב ומוכר בדמים יקרים, באו אותם הלסטים אצלו אמרו לו זה בכמה וזה בכמה, אמר להם אלו במאה מנה ואלו ברבוא מנה, כך ישראל אינם יודעים מתן שכרן של מצוות בעולם הזה. עכל"ה.
קשה מה ראה בעל המדרש עד שהביא זה המשל על פסוק 'עשיתי משפט וצדק'. ועוד אחר שהביא זה המשל למה הביאו בדמיון סוחר, והיה לו לומר משל לאדם אחד או לאיש אחד, ולמה בדמיון סוחר. ועוד אומרו שבקש לילך, למה אמר בבקשה דהיה לו לומר שרצה לילך. ועוד אומרו שעשה פרקמטיא שלו אבנים טובות וכו' דווקא, דאין מנהג הסוחרים כן אלא קונים מכל דבר ודבר למכור וכאן אמר אבנים טובות וכו' דוקא. ועוד מאי טובות ומרגליות. ועוד מאי ועשה, היה לו לומר וקנה שהוא מנהג הסוחרים למכור ולקנות. ועוד מאי יצא לדרך, היה לו לומר הלך למדינה ידועה למכור בתוכה סחורתו, שודאי מי שהולך לשום מקום ודאי אינו הולך אלא בדרך הן רחוק הן קרוב. ועוד אומרו תפסוהו לסטים אמרו לו מה בידך, למה שואלים אותו שלא כדרך הלסטים, ועוד אמר להם שהיה בידו כלי זכוכית וכששמעו כלי זכוכית הניחוהו, מאיזה טעם הניחוהו זאת. כשנכנס למדינה התחיל יושב ומוכר, למה יושב היה לו לומר התחיל מוכר ולמה יושב. ועוד אמר מוכר בדמים יקרים, הוי ליה למימר הן ביוקר הן בזול. ועוד למה כשאמרו לו הלסטים בכמה אמר להם זו ברבוא וזו במנה ובדרך אמר להם בזול. ועוד במה שדימה הענין ואמר כך ישראל.
הנה ידוע ומפורסם כי האדם מורכב מארבע עולמות, כנגד ארבעה יסודות שבהם נברא, והם אש רוח מים עפר ר"ת ארמ"ע, וארבע עולמות שהם אצילות בריאה יצירה עשיה ר"ת אבי"ע, פירוש נשמה מבריאה, ורוח מיצירה, ונפש מעשיה, ואם הוא צדיק תבוא בחינת נשמה שלו מאצילות שהיא נשמה לנשמה, כענין מורכב מארבע עולמות, ושם ידוד באותם העולמות, פירוש יו"ד מאצילות, ה"י ראשונה בבריאה וא"ו ביצירה ה"י בעשיה. בענין עיקר האדם וביאתו לעולם הזה כאורח שנטה ללון ולא בא לעולם הזה כי אם לסגל מצות ומעשים טובים ויחזור. כענין כל בחינה חוזרת לשורשה, שהם נקראים נר"ן, פירוש נפש רוח נשמה, והגוף ישוב לעפר שממנו חוצב, וארבעה יסודות כל אחד לדרכו פנה, ויתפרדו איש מעל אחיו. כענין כי האדם בעולם הזה הוא כדמיון סוחר, והוא כדי לקיים מצות ומעשים טובים, וכשיתקן עצמו ילך לדרכו, ולכך צריך שיתקן מעשיו בעולם הזה ויעשה צדקה ככל מה שיאפשר לו, כדי למצוא תיקון וצידה לדרכו, כי אורחין דחיקין וזוודין קלילין, נמצינו למדין כי האדם בעולם הזה כדמיון סוחר בענין מה... (נראה שחסר כאן).
<h3>[דרוש יא]</h3>
גרסינן בירושלמי (תענית פרק א הלכה ז) אמר ריש לקיש בשם רבי ינאי שיתף הקב"ה שמו עם ישראל, משל למלך שבנה פלטרין ועשה מפתח קטנה, אמר המלך שמא יאבד המפתח, מה עשה המלך עשה שלשלת וקשרו במפתח שמא יאבד המפתח, כך אמר הקב"ה שמא יאבדו ישראל בין האומות ויבלעו, שיתף שמו עם ישראל, הדא הוא דכתיב (יהושע ז, ט) "ומה תעשה לשמך הגדול". עכל"ה.
מצינו שאפילו רבן יוחנן בן זכאי היה ירא וחרד מדיני עולם הבא, כמו שאמרו (ברכות כח ע"ב) על ר' יוחנן בן זכאי כשחלה נכנסו תלמידיו לבקרו, כיון שראה אותם התחיל בוכה, אמרו לו תלמידיו רבינו נר ישראל מפני מה אתה בוכה, אמר להם אילו היו מוליכין אותי לפני מלך בשר ודם שהיום כאן ומחר בקבר שאם כעס עלי אין כעסו כעס עולם ואם אוסרני אין איסורו איסור עולם, ואם ימיתני אין מיתתו מיתת עולם ואני יכול לפייסו בדברים ולשוחדו בממון אף על פי כן הייתי בוכה, ועכשיו שמוליכין אותי לפני הקב"ה שהוא חי וקיים לעד שאם כועס עלי כעסו כעס עולם ואם אוסרני איסורו איסור עולם ואם ימיתני מיתתו מיתת עולם, ואיני יכול לפייסו בדברים לשוחדו בממון, ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחת של גן עדן ואחת של גיהנם, ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי ולא אבכה עכ"ל.
<h3>[מסכת חבוט הקבר]</h3>
<h4>[פרק א]</h4>
<sup>18</sup>כיצד אדם מת באין עליו ג' מלאכים, אחד ממלאכי השרת ואחד ממלאך המות ואחד סופר ואחד ממונה עמו, ואומרים לו קום הגיע קצך, אומר להם עדיין לא הגיע קיצי, מיד פותח את עיניו ורואה מלאך המות אורכו מסוף העולם ועד סופו, מכף רגלו ועד קדקודו מלא עינים, לבושו אש וכסותו אש וכולו אש, וסכין בידו וטפה של מרה תלויה בו, ממנה מת ממנה מסריח ממנה פניו מוריקות, ואינו מת עד שרואה הקב"ה בעצמו, שנאמר (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", בחייהם אינם רואים אבל במיתתם רואים, שנאמר (תהלים כב, ל) "לפניו יכרעו כל יורדי עפר", מיד מעיד על עצמו כל מה שעשה בעולם הזה, והוא מעיד [והקב"ה] וחותם, אם הוא צדיק מוסר עצמו לבעליו, אם הוא רשע גמור [הוא] מקשה עורפו ומגביר יצרו, מכאן אמרו רז"ל אפילו בפטירה של אדם יצרו מתגבר עליו, וכן ר' אליעזר בן יעקב אומר כשם שמקשה וכו'.
<h4>[פרק ב]</h4>
שאלו את ר' אליעזר כיצד דין חבוט הקבר, אמר להם בזמן שנפטר אדם מן העולם בא מלאך המות ויושב על קברו ומכה אותו ואומר לו קום הגידה לי מה שמך, אומר לו גלוי וידוע לפני הקב"ה שאיני יודע מה שמי, מיד מכניס רוח ונשמה בגופו ומעמידו ומחייבו בדין, אמר ר' יהושע בן לוי חיציו אש ושלשלת בידו, פעם ראשונה איבריו מתפרקין, שניה עצמותיו מתפרקין, ובאין מלאכי השרת ומלקטין אותם ומעמידין אותם ומכין אותו פעם שלישית ומבקשין ממנו דין ודנין אותו בכל מדה ומדה, מעיניו שלא ראה בהם דברי תורה, ומשפתיו מפני שמוציא בהם נבלות פה, ומאוזניו שלא שמע בהם דברי תורה, ומלשונו שהעיד עדות שקר, ומרגליו שהקדים רגליו לדבר עבירה, [מכאן אמרו חז"ל המקדים רגליו לדבר עבירה] מקדימין לו מלאך המות וכל המלשין על חבירו לשון הרע מיתתו באסכרה.
<h4>[פרק ג]</h4>
אמר רבי מאיר משום ר' אלעזר קשה יום הדין שהקב"ה דן את האדם בקבר יותר מדין גיהנם, דין של גיהנם מעשרים שנה ולמעלה, אבל דין הקבר אפילו צדיקים גמורים נידונין בו, אפילו גמולי חלב אפילו יונקי שדיים נידונים, אבל אמרו רז"ל הדר בארץ ישראל ומת בערב שבת אינו רואה דין חבוט הקבר. ומה יעשה האדם וינצל מדין הקבר, אם יהיה בו המדות הללו אוהב צדקות אוהב תוכחות אוהב גמילות חסדים ומכניס אורחים לתוך ביתו ויתפלל תפילתו בכוונה, אפילו מת בחוצה לארץ אינו רואה שנאמר (יונה ב, ג) "קראתי מצרה לי" [וכו']. עכ"ל.
<h4>[פרק ד]</h4>
אמר ר' יוסי בוא וראה מה בין בהמה לאדם, בהמה כמה יסורין סובלת בעולם שוחטין אותה ומפשיטין אותה ואין עליה דין, אבל אדם כמה וכמה יסורין סובל בעולם הזה, ולאחר מיתתו אם צדיק גמור הוא פוטרין אותו מן הדין ואם רשע הוא דנין אותו בדינין חמורים. אמרו בשעה שאדם נפטר מן העולם לא דיו שהוא נבהל ממלאך המות שכולו מלא עינים וחרבו שלופה בידו, אלא שואל אותו עסקת בתורה ובגמילות חסדים, והמלכת לקונך שחרית וערבית, והמלכת לחברך בנחת רוח, אם יש בו דברים הללו זורק אותה טיפה לתוך פיו ויוצאה נשמתו מגופו בלא צער, כמשוך נימא מחלבא, ואם אין בו דברים הללו יוצאה נשמתו מגופו כגרירת קוצים מן הצמר, וכשבא מלאך המות אומר לו צדיק קונך שלחני אליך, מיד מתחנן לו ואומר לו [<sup>19</sup>העבר] לי שעה זו ואמר אי אפשר לעוברה אלא ששמעתי מאחורי הפרגוד שהקב"ה מתקן לך מקום בגן עדן.
<h4>פרק ה</h4>
בשעת הדין אומר לו הקב"ה לאדם טורח גדול היה לי עליך משיצרתיך במעי אמך ולא התנפלת<sup>20</sup>, וכשיצאתה לאויר העולם תקנתי לך מזונות והצלתיך מן היסורין, כלום עסקת בתורה ועשית גמילות חסדים לפני, אם יש בו דברים הללו פוטרין אותו מן הדין, ואם לאו מוסרין אותו לחמשה מלאכי חבלה כנגד חמשה חומשי תורה, השנים הראשונים אחד מכה ואחד מונה כדרך שמכין ומונין בבית דין, והשלישי מוציא אור מגופו ככבשן שהאור יוצא מגופו, והרביעי מביא עשבים מרים, שאם גזל מחבירו אומר לו דקדק בשיניך לפי שאכלת גזל בשיניך, והחמישי מכה את אביו ואמו ואומר להם מפני מה לא הדרכתם את בניכם ללמוד תורה כדי שיעשה מצות ומעשים טובים ויפרוש ממעשים רעים, מיד נותנין לו רשות להכות את אביו ואת אמו, ואם קרא ולא קיים מלקין אותו בפניהם עכ"ל.
<h4>[מסכת גיהנם פ"ב]</h4>
רבי יוחנן פתח ואמר (איוב יא, כ) "ועיני רשעים תכלינה ומנוס אבד מנהם ותקותם מפח נפש", גוף שאינו כלה ונשמתו יוצאה באש שאינו נכבה, ועליו נאמר (ישעיה סו, כד) "כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה והיו דראון לכל בשר". אמר ר' יהושע בן לוי, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאני אליהו זכור לטוב, ואמר לי רצונך שאעמידך על שער גיהנם, אמרתי לו הן, הראני בני אדם שתלויים בחוטמיהם ובני אדם שתלוים בידיהם, ובני אדם שתלוים בלשונם, ובני אדם שתלויים ברגליהם, והראני נשים שתלויות בדדיהם, ובני אדם שתלויים בעיניהם, והראני בני אדם שמאכילים אותם את בשרם, ובני אדם שמאכילים אותם גחלי רתמים ובני אדם יושבים חיים ותולעים אוכלין בהם, אמר לי אלו שכתוב עליהם 'כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה', והראני בני אדם שמאכילים אותם חול דק, והיו מאכילים אותם בעל כרחם ושיניהם נשברות, והקב"ה אומר להם רשעים כשאכלתם הגזל היה מתוק בפיכם ועתה אין בכם כוח לאכול, לקיים מה שנאמר (תהלים ג, ח) "שיני רשעים שברת", והראני בני אדם שמוליכין אותם מן האש לשלג ומן השלג לאש, כרועה זה שרועה את עדרו מהר להר, ועליהם הכתוב אומר (תהלים מט, טו) "כצאן לשאול שתו מות ירעם וירדו בם ישרים לבקר וצורם לבלות שאול מזבול לו".
<h3>[דרוש יב]</h3>
במדרש (ילקוט שמעוני שמות רסא) כד נח נפשיה דשמואל הקטן תלו לו מפתחו ופנקסו בארונו מפני שלא היה לו בן, והיה רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה מהלכים אחריו ואומרים לזה נאה לבכות ולזה נאה לספוד, מלכים מתים מניחים כתרם לבניהם עשירים מתים מניחים עושרם לבניהם, שמואל הקטן מת ונטל עמו כלי חמדה שבעולם, ועליו נאמר (משלי ה, יז) "יהיו לך לבדך", ר' יהושע אמר (מיכה ז, ב) "אבד חסיד מן הארץ".
ויש להקשות דלמה תלו לו מפתחות בארונו וכי היה נגר. ועוד דמתחילה אמר לזה נאה לבכות, ואחר כך אמר נטל כל כלי חמדה שבעולם, אם כן כפי זה אין ראוי לבכות עליו כלל, מאחר שהלך למנוחות שאננות.
אמנם ידוע כי תלמיד חכם יש לו מפתחות ופנקסים וסימנים בתורה, כמאמרם ז"ל בזוהר על הרוב פתח רבי פלוני ואמר, והכוונה שפתח פנקסו לזכור הדברים שהיו לו מקודם. ועל אלו המפתחות אמר שתלו אותם בארונו, לרמוז כי אף על פי שאין לו בנים מאחר ששם לילות כימים בתורה בודאי תוסיף תת כוחם לו טוב מבנים ומבנות, כי כל דיבור ודיבור מהתורה נברא ממנו מלאך, כמו שאמרו בזוהר פרשת בראשית, אשר על כן נקראת התורה אשה, לרמוז שממנה נבראים חיילות עצומים. ולכן בן עזאי לא נשא אשה, לרמוז שעיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים, וגם כן התלמידים שמלמד נקראים בניו, כמו שמצינו (סנהדרין יט ע"ב) בבני אהרן שנקראים על שם משה, וכן בני הנביאים, ולכן תלו מפתחות ופנקסים לרמוז על זה. וכשראו רבי אלעזר בן עזריה ורבן גמליאל שהעם שהלכו עם ארונו היו בוכים, אמרו להם וכי זה נאה לבכות ולספוד עליו שהרי המלכים מניחים כתרם לבניהם שהשלימות אינה דביקה בגופם, ולא ירד אחריהם כבודם, וגם כן עשירים, מה שאין כן זה שנטל עמו כלי חמדה, שהשלימות דבק בנפשו. בא ר' יהושע ואמר להם הן אמת שמצד עצמו אין ראוי לבכות עליו, כי "סעו המה למנוחות", אבל מכל מקום צריכים אנו לבכות מחמת החסרון שמגיע לנו בפטירתו, כמו שאמרו ז"ל "הצדיק אבד" (ישעיה נז, א), היה לו לומר הצדיק נאבד, מאי אבד לדורו, אבל הוא חס ושלום לא אבד.
ואפשר עוד לפרש ונדקדק אומרו לזה נאה לבכות לזה נאה לספוד בכפל דברים שונים, וניישב עוד הקושיא שניה. והוא שרבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה הם עצמם היו בוכים עליו ועונים ואומרים מתוך בכייה של זה נאה לבכות ולספוד, ר"ל אין ראוי לבכות כי אם על פנקסו, ואין ראוי לספוד כי אם על מפתחו שחסרנו מדורינו חדושי תורה הכתובים ורמוזים בהם, אבל למלכים לא כי מניחים כתרם לבניהם ולא חסרנו שלימות כלל, וכן לעשירים, מה שאין כן זה שחסרנו שלימות מצד מיתתו בעונות, ולכן בא רבן גמליאל לסייעם גם כן ואמר להם שבאמת ראוי לבכות עליו מפני ש'אבד חסיד מן הארץ' ואין לנו מי שיחדש חידושיו כמו שאמרו ז"ל (הוריות יג ע"א) חכם שמת אין לנו כיוצא בו, ולכאורה קשה הרי אמרו ז"ל (קידושין עב ע"ב) "וזרח השמש" וכו' (קהלת א, ה), ויש לומר שבאמת מצד חידושיו דהתורה אין לנו מי שיחדש כמותו כי כל אחד ואחד מה שקבלה נשמתו. עכ"ל.
<h3>[דרוש יג]</h3>
במדרש (ב"ר סב, ב) כד דמך ר' אבהו אחזו ליה י"ג נהרי דאפרסמונא דכיא, אמר אילין דמאי אמרו ליה אלין דידך, אמר כל אלין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלהי. עכל"ה.
הפירוש. איך אמר ר' אבהו אני אמרתי לריק יגעתי שנראה ככופר חס ושלום בשכר הצדיקים לעתיד לבא, חלילה לנו לומר שזה הדבר הוא כפשוטו. אבל הביאור הוא, כי רבי אבהו סבר שיש לכל הצדיקים כולם מקום מיוחד בערבוביא, ושם יתענגו מזיו השכינה, ולכן כאשר ראה דאחזו ליה י"ג נהרי דאפרסמונא לו לבדו, לכן שאל אותם אילין דמאן, ואמרו ליה אילין דאבהו לבדו, לכך אמר כל אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי, והייתי סובר שכל שכר הצדיקים יהיה בערבוביא, אכן עתה נודע לי הדבר שיש משפטי את ה' ופעולתי אל אלהי, ועכשיו נודע לי הדבר שיש לכל צדיק וצדיק מקומו הראוי לו לבדו, ולא כמו שהיה עולה בדעתי מעיקרא ששכר הצדיקים כולם בערבוביא, וזהו אומרו כל אלין דאבהו.
או יאמר הנה אמרו ז"ל (עוקצין ג, יב) דעתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק י"ש עולמות, וטעם י"ש עולמות דוקא ולא יותר, לפי שהקב"ה משתמש בכתר, והלאוי שיתן לו י"ש עולמות שהוא חצי כתר שלו, כמו שאמר אחשורוש (אסתר ה, ג) "עד חצי המלכות", כן הקב"ה נותן לכל צדיק י"ש עולמות, וכיון שראה ר' אבהו י"ג נהרי דאפרסמונא נוספים על הי"ש עולמות, אמר כל אלין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי שהם י"ש עולמות בחשבון רי"ק, אכן משפטי וכו'.
או יאמר לפי שרבי אבהו היה טרוד בבית המלך, וכשהיו באים בני אדם לפניו לדין תורה היה עושה להם פשרה, לפי שלא היה לו פנאי לפסוק להם הדין, לכך אמר לריק יגעתי, שהוא סבור שהפשרה שהיה עושה אין לו בה שכר כל כך, כיון שראה י"ג נהרי וכו' אמר אכן משפטי את ה'.
או יאמר כי רבי אבהו היה עובד את רבו על מנת שלא לקבל פרס, כמאמר התנא (אבות א, ג), וכשראה י"ג נהרי אמר כל אלין דאבהו, ואני אמרתי לריק יגעתי, שהייתי עובד על מנת שלא לקבל פרס, אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלהי.
או יאמר כי ר' אבהו בדורו היה עשיר גדול מאוד, כמו שאמרו ז"ל שהיו מציעין לו כמה מטות של משי מביתו לבית המדרש והיו עבדיו מרכיבין אותו על כתפיהם ונושאים אותו לבית המדרש או לבית הכנסת, ואמרו לו תלמידיו למה אמר להם שאם אתענג עכשיו בנערותי כדי שיהיה בי כוח לעת זקנתי, והיה סבור שאכל עולמו בחייו, לכן כשראה י"ג נהרי אמר כל אלין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי ואכלתי עולמי בחיי, אכן משפטי את ה' וכו'. עכל"ה.
<h3>[דרוש יד]</h3>
בכתובות (קד ע"א) אמר ר' אלעזר בשעה שהצדיק נפטר מן העולם ג' כתות של מלאכי השרת יוצאים לקראתו, אחת אומרת "יבא שלום" ואחת אומרת לו "הולך נכוחו", ואחת אומרת לו "ינוחו על משכבותם" (ישעיה נז, ב), בשעה שהרשע נאבד מן העולם ג' כתות של מלאכי חבלה יוצאים לקראתו, אחת אומרת "אין שלום אמר ה' לרשעים" (שם מח, כב), ואחת אומרת "למעצבה ישכב" (ע"פ ישעיה נ, יא), ואחת אומרת לו "רדה והשכבה את ערלים" (יחזקאל לב, יט), עכל"ה.
ובספר בן יוסף פירש כי ג' כתות כנגד נפש ורוח ונשמה שבאדם, אבל כאן יובן בע"ה דראוי להבין למה יוצאין ג' כתות ולא די בכיתה אחת או בב' כתות, או למה לא יוצאות ארבעה או חמשה כתות. ב' להבין מה הפרש יש בין דברי אלו לדברי אלו, כי אחת אומרת 'יבא בשלום' ואחת 'ינוחו על משכבותם', ואחת אומרת 'הולך נכוחו', דנראה הכל דבר אחד בקרוב. ג' דתחילה כתיב בקרא 'ינוחו על משכבותם' והדר 'הולך נכוחו', ובעל המאמר אמר דתחילה אומר 'הולך נכחו', ואחר כך 'ינוחו על משכבותם'. ד' צריך להבין ולמה ברשעים הם ג' כתות גם כן ולא שנים או ארבעה.
אמנם להיות אמת דהעושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד, דהיינו נולד ממצוה שעושה מלאך אחד והצדיק שלם במחשבה ובדיבור ובמעשה, ועושה מצות רבות במחשבה ובדבור ובמעשה, ולכן כנגד המחשבות הטובות אשר להם והדבורים הטובים נעשים ג' כתות של מלאכים, כמו שאמרו בספר הזוהר על פסוק (קהלת ח, יד) "יש הבל אשר נעשה" וכו', כי מן הבל הפה נעשה מלאך גם כן, ומן המחשבה שהקב"ה מצרפה למעשה, ומן המעשים הטובים, מתהוים ג' כתות של מלאכי השרת. אחת אומרת 'יבא בשלום' הענין הוא דהנפטר יש לו פחד מג' דברים, האחד מגיהנם שמא ילך לגיהנם ולא לגן לעדן, והפחד הב' מחבוט קבר, דגדול צער חבוט הקבר, והג' אף שילך נפשו לגן עדן שמא לא ילך דרך ישרה, רק דרך הקליפות ויצטרף לשבר הקליפות לדחותם קודם שילך שם, וזה צער גדול.
ומאלו הג' היה מפחד רבן יוחנן בן זכאי דאיתא בברכות (כח ע"ב) כשחלה רבן יוחנן בן זכאי נכנסו תלמידיו לבקרו, כיון שראה אותם התחיל לבכות, אמרו לו רבינו נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק מפני מה אתה בוכה, אמר להם אילו לפני מלך בשר ודם היו מוליכין אותי שהיום כאן ולמחר בקבר, שאם כעס אין כעסו כעס עולם, ואם ממיתני אין מיתתו מיתת עולם, ואם אוסרני אין איסור איסור עולם וכו', ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחד של גיהנם ואחד של גן עדן, ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי ולא אבכה.
וראוי להבין מה כונת רבן יוחנן בן זכאי באומרו שאם ממיתני ואם אוסרני, ולא עוד דקאמר. אבל כונתו שהיה לו פחד מג' דברים, הא' שמא ילך לגיהנם, והב' חבוט הקבר, והג' אף שלא ילך לגיהנם אלא לגן עדן לא יזכה לעלות דרך ישרה, וזהו שאמר כנגד פחדו מגיהנם שמלך בשר ודם אם ממיתני אין מיתתו מיתת עולם שאינה רק לגוף, ואם ישרפני אותו האש שולט בגוף ולא בנפש, וצער המיתה לפי שעה עד שיתפרד הנפש מן הגוף ולא לעולם, אבל אש גיהנם שולט בנפש ומיתתו מיתת עולם אם תהיה נשרפת, וכן אני מפחד מחבוט הקבר שהקבר בית האסורין שהגוף אסור שם לעולם שאינו בבית האסורין שחובש שיושב שנה או שנתים, אבל הקבר איסורו איסור עולם והוא בית האיסורין לעולם, ואני מפחד שמא יהיה לי שם חבוט הקבר, וגם מפחד מצער ג' שאף שאלך לגן עדן לא אזכה להלך דרך ישרה, שאיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי שמא יוליכוני בדרך הקליפות ואצטער לדחותם ולשברם, הרי שפחד רבן יוחנן בן זכאי מג' דברים הללו.
ובזה אבוא נבוא למאמרינו, אמר שבשעה שהצדיק נפטר מן העולם ג' כתות של מלאכי השרת יוצאין לקראתו לבשרו ולהבטיחו שלא יפחד מג' דברים שאפשר שיפחד, כנגד הפחד שיש לו שמא ילך לגיהנם אומרת לו 'יבא בשלום' במקום השלום שהוא גן עדן ולא בגיהנם כי שם קטטה ומריבה מהמקטרגים, וכנגד היראה ופחד השני שיש לו שמא לא יזכה להלוך דרך ישרה לגן עדן רק יעבור דרך גיהנם, כמו שהיה מפחד רבן יוחנן בן זכאי שאמר ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי, אמר 'הולך נכוחו' דרך ישרה, וכנגד חבוט הקבר שמצטערין כל האיברים שזה בא אחר פירוד הנשמה מהגוף, דכתיב (בראשית מז, ל) "ושכבתי עם אבותי", שהוא נפשי שתשכב עם אבותיו, ואחר כך באה הקבורה וקברתני בקבורתם, אומרת ינוחו האיברים על משכבותם שהוא הקבר בלי חבוט הקבר, דהקבר נקרא משכב כדכתיב (משלי ו, כב) "בשכבך תשמור עליך" בקבר, ולכן נקט בעל המדרש 'ינוחו על משכבותם' בתר 'הולך נכוחו', דתחילה הנשמה ביציאתה מן הגוף הולכת דרך ישרה, ואחר כך קוברין הגוף בקבר.
אמנם הרשע להיותו חוטא במחשבה ובדבור ובמעשה, כנגד שלשתם יוצאין ג' כתות מלאכי חבלה, כנגד גן עדן שהוא מקום השלום, אמר 'אין שלום אמר ה' לרשעים', כנגד חבוט הקבר אומרת 'למעצבה ישכב', כנגד שילך דרך הקליפות שהקליפות יעכבו אותו, אמר 'ושכב את ערלים' הם הערלות והקליפות.
בענין שנחזור לכוונת דרושנו, שבפטירת הצדיק שחסר הוא לעולם, ולא להם, כי בעונם וחטאתם כי רבו אבדו מגינם ונשארו ערומים וחסרים, ע"כ.
וכן מצינו [לדוד המלך] להיות שהיה ירא מלעבור דרך גיהנם, כמו שנאמר (תהלים טז, י) "כי לא תעזוב נפשי לשאול". וכן בפסוק (תהלים כג, ג) "ינחני במעגלי צדק" וכו'. וכן חנה אמרה (שמואל א ב, ט) "רגלי חסידיו ישמור" וכו'.
<h3>[דרוש טו]</h3>
בס"ד אכתוב מה שחידש האש"ל הגדול מהרא"א [מוהר"ר אברהם אזולי] ז"ל במדרש פליאה.
איתא בזוהר חדש אמר שם שהקב"ה מברך לנשמה בעת שמשלחה לעולם הזה לירד בתוך הגוף בשבע ברכות, ואומר לה "לך לך מארצך וממולדתך" שהוא מבטן אמו, "אל הארץ אשר אראך" שהוא עולם השפל, "ואעשך לגוי גדול" וכו'. וכאן תמצא שבע ברכות עד 'ונברכו בך כל משפחות האדמה'. ואלו הן ז' ברכות, הא' "ואעשך לגוי גדול", ב' "ואברכך", ג' "ואגדלה שמך", ד' "והיה ברכה", ה' "ואברכה מברכיך", ו' "מקללך אאור", ז' "ונברכו בך כל משפחות האדמה".
והנה הזוהר לא פירש כונת הברכות, ונראה שכך פירושם, א' 'ואעשך לגוי גדול', יובן כי בהיות הנשמה למעלה אינה יכולה לקיים המצוות, וגם כן עסק התורה כי אם על ידי הגוף, אבל בהיותה בגוף בעולם הזה ועוסקת בתורה, מכל דבור ודבור נברא מלאך, כמו שאמרו בזוהר חדש, ומכל מצוה ומצוה נברא מלאך, ועושה חיילות גדולות על ידי קיום התורה והמצות. וזהו שאמר 'ואעשך לגוי גדול', כי על ידי שתלך מארצך אל הארץ אעשך לגוי גדול, שהם שרפי קדש הנבראים מן התורה ומצות, מה שאין כן בעודה בעולם העליון שאינה יכולה לברא מעשה תורתה.
גם יאמר 'ואעשך לגוי גדול', כי בעוד האדם בעולם העליון [הנשמות] הנכללות בנשמתו שהם בע"ה ואינם יכולים להתפשט מן הכח אל הפועל. אבל בבואו לעולם הזה ועוסק בפריה ורביה אז נעשה גוי גדול, כי אדם הראשון אחד היה ונתפשטו ממנו כל העולם, כך הוא מוליד בנים ובני בנים עד סוף כל הדורות ועוסקין בתורה ומצות בכל דור ודור וכולם זרעיותיו וכולם תלוים בו שהוא הסיבה להם שבאו לעולם, וזהו שאמר 'ואעשך' וכו'.
גם יובן עם מה שכתב הרב האר"י ז"ל כי נשמת בן זומא היתה בוהן רגלו הימנית של אדם הראשון, והיה הבוהן ההוא כולל ששים רבוא נשמות, והיה בן זומא כמו אילן גדול שנתפשטו ממנו ענפים ועלין לאין סוף וכל ענף וענף רומז לנשמה אחת וענפי ענפים רומזים לנשמות דקות, והעלין שבכל ענף וענף רומזים לנשמות דקים ביותר, וגוף האילן הוא בן זומא וכולם תלוים בו, וכשהיה עוסק בתורה ומושך הארה לנשמתו היה מושך הארה גם לאותם הענפים והעלין התלוים בנשמתו, כי בבואו לעולם באו עמו כולם ונתנוצצו כולם בעולם והיו מבחי' נשמתו והיה מאיר בהם דוגמת ששים רבוא נשמות שהיו בימי משה רבינו ע"ה, ונקראים דור דיעה על שכולם מן הדעת דאבא שבתוך ז"א<sup>21</sup>.
<h3>[דרוש טז]</h3>
מסרה על הנפטר, ששה פסוקים איתא במסרה ויש בכל פסוק חמשה תיבות של שני שני אותיות, והם אלו (בראשית ו, י) "ויולד נח שלשה בנים את שם את חם ואת יפת", (בראשית לה, יז) "ותאמר לה המילדת אל תראי כי גם זה לך בן", הג' (נחמיה ב, ב) "אין זה כי אם רע לב", הד' (מלכים א ג, כו) "גם לי גם לך לא יהיה גזורו". הה' (שמואל א כ, כט) "על כן לא בא אל שלחן המלך". הששית (שמות יז, טז) "כי יד על כס יה".
והכוונה בזה היא בשעה שרוצה הקב"ה לשלוח נפש ורוח ונשמה לעולם הזה להכנס לגוף, זהו שאמר 'ויולד נח שלשה בנים', ר"ל הקב"ה נקרא נח שנתן מנוחה לעולמו, ונתן שבת שהיא מנוחה לישראל, וכמו שאמר המתרגם שבת נח, וזהו שאמר הפסוק 'וילד נח', רוצה לומר שהקב"ה ברא אותם ופסק אותם שיכנסו בגוף, וזהו שאמר 'את שם', רוצה לומר ברא את הנשמה שנקראת שם, על אודות שיש לה שם טוב וחשיבות על רוח ונפש, ולפיכך נקראת שם.
'את חם' זו הנפש ונקראת בשם חם, יען שהיא הנפש הבהמית שהולכת אחר מאכל ומשתה ורודפת אחר יצר הרע שהוא חם ולהוט לחמם את האדם בעבירה ולהחטיאו. וגם כן נקראת בשם חם, שקללו אביו ואמר "ארור כנען", ויצר הרע שנקרא בשם כנען כמו דאת אמר (הושע יב, ח) "כנען בידו מאוזני מרמה לעשוק אהב", ודרשו חז"ל זה יצר הרע שנקרא כנען, 'לעשוק אהב' להחטיא אהובו של מקום.
'ואת יפת' הוא הרוח, ונקראת בשם זה על שם שהולכת גם היא אחר היופי, ורוח הוא הרצון, כמו שנאמר וכתיב (יחזקאל א, יב) "אל אשר יהיה שמה הרוח", שהוא הרצון. וזהו שאמר הכתוב 'את שם את חם ואת יפת', שלשה בנים שהם נשמה רוח נפש, שיש בהם עשרה אותיות, שהם שם חם יפת, הרי ז' ושלשה שאמר קרא הרי עשרה, פירוש שלשה בנים, וכנגדם ה' תיבות שיש בכל פסוק ופסוק מששה פסוקים אלו עשרה אותיות, בכל פסוק ופסוק מזאת המסורה, והם נקראו "עשרה שליטים אשר היו בעיר" שאמר קהלת (ז, יט).
ובזאת ההקדמה נבוא אל ביאור המסרה הזאת, ר"ל בשעה ששולח הקב"ה נשמה רוח ונפש הנז"ל ליכנס בגוף, הנשמה אומרת לנפש ורוח, אני איני יכולה ליכנס בגוף הזה, מפני שיראתי מכם ואתם נקראים עשרה שליטים, ר"ל הנר"ן שיש בגוף נקרא עיר כמה דאת אמר (קהלת ט, יד) "עיר קטנה" וכו'. משיבין הרוח והנפש לנשמה ואומרים לה, מה שאמר הפסוק השני של המסרה הזאת, 'אל תיראי כי גם זה לך בן', ר"ל אל תיראי את הנשמה ממנו אנחנו הרוח והנפש לשמא נחטיא ולהחטיא אותך עמנו, אלא לא נלך כי אם אחר דבורך ואחר עצתך ונהיה לך כל אחד ואחד ממנו כבן, ואתה תהיה לנו לאב, אז יאמר 'כי גם זה לך בן' הוא שנלך אחר עצת יצר הטוב ונהיה לו כבנים והוא יהיה לנו כאב, ומילת 'זה' יורה על הקב"ה שנקרא 'זה' שנאמר (שמות טו, ב) "זה לי ואנוהו", ור"ל נלך אחר עצת זה שהוא הקב"ה נהיה לו כבן. ועוד מלת 'לך' ר"ל הנאתך וטובתך, וזהו שאמר 'אל תיראי כי גם זה לך בן' זאת היא ההבטחה טובה ותשובה מעלייא שמשיבין רוח נפש לנשמה.
עוד תשיב אמריה להם הנשמה מהפסוק השלישי שבמסרה הזאת ואומרת להם הנשמה לנר"ן איני מאמין להבטחתכם שיצר הרע יפתה אתכם ותלכו אחריו, וזהו שאמר 'אין זה כי אם רע לב' שבודאי אתם מרמים אותי עד שאכנס לגוף, ובודאי נלך אחר עצתכם הגופנית, וזהו שאמר 'אין זה כי אם רע לב'.
עוד אומרת להם הנשמה הפסוק הרביעי שבמסרה, וזהו 'גם לי גם גם לך לא יהיה' גזורו. ר"ל אם תרצו לקבל דעתי ועצתי ושאכנס עמכם לגוף ואקבל דבריכם שאמרתם לי בפסוק הג' שבמסרה ש'גם זה לך בן', אעשה עמכם פשרה זו, והיא לא תהיו בשניכם שולטים בגוף ותלכו אחרי דרך יצר הרע אחר תאוות הגוף, ואני גם אני אליך אחר דרכי יצר הטוב לעסוק בתורה ובמעשים טובים, וזהו 'גם לי גם לך לא יהיה גזורו', ר"ל אחלוק עמכם את היום, כמו פשרה חצי לכם באכילה ובתענוגי העולם הזה, וחציו לה' בתורה ובמעשים טובים וסיוע לדברי הנשמה שאינה חפיצה בתענוגי עולם, וזהו שאמר פסוק הה' במסורה הזאת 'על כן לא בא אל שולחן המלך' שאינני חפץ בסדור שולחן ותענוגים שעולים על שולחן מלכים. באותה שעה מקבלים הנפש והרוח עצת הנשמה ואומרים בשלשתם 'כי יד על כס יה'. או יאמר 'כי יד על כס יה' ר"ל שהנשמה אומרת לרוח ונפש איני מאמין אתכם כי אם בשבועה בכסא הכבוד.
<h3>[דרוש יז]</h3>
<h2>להספד אשה צדקת</h2>
גרסינן בגמרא מסכת מועד קטן (כח ע"א) אמר רבי אמי למה נסמכה פרשת פרה אדומה למיתת מרים, לומר לך מה פרה אדומה מכפרת כך מיתת הצדיקים מכפרת.
ויש לדקדק מה זו שאלה ששאלו למה נסמכה פרשת פרה לפרשת מרים, כי מה הוקשה להם בסמיכות זה. ועוד קשה היכן מצינו שאפר פרה הוא מכפר, שהרי אינו בא אלא לטהר טומאת מת, ובתוספות פירשו שאפר פרה מכפר פירוש עון העגל. ועוד קשה שאמר שנסמכה מיתת מרים לומר שמיתת הצדיקים מכפרת, ומצינו בתורה שמיתת מרים הביאה עונש לישראל, שנאמר (במדבר כ, ב) "ולא היה מים לעדה".
ונראה שר' אמי הוקשה לו למה נסמכה פרשת פרה שהיתה בראש חודש ניסן בשנה השנית לצאת ישראל מארץ מצרים עם פרשת מיתת מרים שהיתה לסוף הארבעים שנה שיצאו ישראל ממצרים. ותירץ מה אפר הפרה מכפר, כלומר שהרי עון העגל גרם כמה צרות והביא המיתה לעולם, כי קודם העגל היו ישראל חירות ממלאך המות, ומתוך המיתה נמסרה הטומאה ואפר הפרה בא לכפר ענין הטומאה שגרם עון העגל, אבל מכל מקום עונש המיתה עצמה שגרם העגל אינו נמחק באפר הפרה, כך מיתת מרים כפרה על כל עוונות וחטאות שנתחייבו ישראל, והקב"ה לקח הצדקת לכפר עליהם, ובבחינה זו מכפר מיתת הצדיקים, ומכל מקום נשאר לישראל עון סילוק הצדיק שסלקו הקב"ה כדי לכפר עליהם, שאילו היו ישראל זכאין לא היה מת אותו צדיק, והוא צדיק לא מת בעונו כי אם בעון הדור, ונמצא שעון זה של סילוק הצדיק עומד כנגדם, ועל זה נענשו ישראל במיתת מרים, ולא היה מים לעדה אף על פי שמיתתה הגינה וכפרה על כמה עוונות שבידם, מכל מקום נשאר להם עון סלוקה של מרים, שהם היו גרמא בה.
הנה זאת חקרנוה כן היא היות מעלת הנשים הכשרות גדולה לפניו יתברך כגדולת האנשים הנגשים אל ה' לעלות ולראות אל פני האדון ה'. ע"כ.
<h3>[דרוש יח]</h3>
רמז על מה שאמרו חז"ל בזוהר (חלק א רכז) דלתלתין יומין קודם צאת הנשמה מהגוף מכריזין עליו שימות.
ונראה לתת טוב טעם לזה על פי הדין בחשן המשפט סימן שי"ב סעיף ו' המשכיר בית לחבירו אינו יכול להוציאו עד שיודיעו שלשים יום קודם וכו'. והנה כאן בנדון דידן נוכל לומר דדירת הנשמה בגוף אינה אלא על דרך שכירות, שה' יתברך השכיר את הגוף לנשמה לדור בו לזמן קצוב והתשלומין של שכר הדירה הוא מה שמסגלת מעשים טובים, ואם כן מוכרח כפי זה כשרוצה להוציא הקב"ה הנשמה מהגוף שהוא ביתה שצריך להודיעה שלשים יום קודם.
אי נמי יש לפרש במה שאמרו רז"ל במדרש פרשת וזאת הברכה שהיתה נפשו של משה מתקשה לצאת וכו', והטעם דמשעה שמכריזין מיד מסתלק צלמו, ואף על גב דאיהו לא חזי מזליה חזי, אמנם במשה רבינו ע"ה לא נסתלק צלמו עד יום מותו, כמו שנאמר "לא כהתה עינו ולא נס ליחו", ולכך [לא] רצתה נשמתו לצאת מאחר שלא הודיעה שלשים יום קודם.
<h3>[דרוש יט]</h3>
מאמר (ויקרא רבה יא, ח) אמר רבי יוסי בן חלפתא גדולה זקנה אם זקנים הם חביבין הם לפני הקב"ה, ואם נערים הם נטפלה להם ילדות, דתני רבי שמעון בר יוחאי לא במקום אחד ולא בשני מקומות מצינו שהקב"ה חלק כבוד לזקנים, בסנה דכתיב (שמות ג, טז) "לך ואספת את זקני ישראל", בסיני דכתיב (שמות כד, כא) "ואל משה אמר עלה אל ה' אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל והשתחויתם מרחוק". באהל מועד דכתיב (ויקרא ט, א) "ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל". ולעתיד לבא כמו כן שנאמר (ישעיה כד, כג) "כי מלך ה' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד". ר' אבין אמר עתיד הקב"ה להושיב את זקני ישראל כגורן והוא יושב בראש כולן כאב בית דין ודנין לאומות העולם, ומהו אומר להם (ישעיה ג, יד) "ואתם בערתם הכרם" אלו ישראל, שנאמר (ישעיה ה, ז) "כי כרם ה' צבאות בית ישראל", "גזלת העני בבתיכם" (שם ג, יד), דכתיב (ישעיה יד, לב) "כי ה' יסד ציון ובה' יחסו עניי עמו" עכל"ה.
והרב הכולל כמוהר"ר חיים משה אמארילו מחכמי ארץ ישראל תובב"א בספר ידי משה שלו, פירש זה המאמר שם וז"ל: "אחרי ה' תלכו" (דברים יג, ה), דרשו ז"ל (סוטה יד ע"א) הלך אחר מדותיו, מה הוא כיבד זקנים תלמידי חכמים כמ"ש, אנן מה נענה בתריה, ודאי שחל עלינו חוב גמור לכבדם בחייהם ובמיתתם לעשות להם הספד כראוי דהספדא יקרא דשבי.
ומה שיש להקשות הוא דמהו לשון חלק כבוד לזקנים. ועוד יש להקשות במה שאמר רבי שמעון בר יוחאי לא בשנים ולא בשלשה מקומות, דהיה לו לומר מצינו שחלק וכו' בכמה מקומות.
והביאור, תחילה צריך להקדים מחלוקת דרבנן ורבי יוסי הגלילי בפסוק (ויקרא יט, לב) "מפני שיבה תקום", וז"ל: בפרק קמא דקידושין (לב ע"ב) תנו רבנן 'מפני שיבה תקום' יכול אפילו זקן אשמאי, תלמוד לומר 'זקן', ואין זקן אלא מי שקנה חכמה שנאמר (במדבר יא, טז) "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל", רבי יוסי הגלילי אומר אין זקן אלא מי שקנה חכמה שנאמר (משלי ח, כב) "ה' קנני" וכו', ובעי בגמרא ר' יוסי היינו תנא קמא, ומשני דאיכא בנייהו יניק וחכים. פירש רש"י תנא קמא סבר בעינן זקן וחכם דומיא דזקני ישראל, דכתיב בהו "זקנים וידועים".
ונראה דהאי מדרש סבירא ליה כתנא קמא, ולהכי קאמר 'גדולה הזקנה' דאף על גב דסתם זקנים חכמים כדלעיל מכל מקום גדולה יותר אם החכמים זקנים הם ממש חביבים, אבל אם הם נערים נטפלה להם ילדות, כי אין דעתם שלימה מצד הילדות ולהכי אינם חביבין בהחלט.
עוד הקדמה אחרת מה שאמרו חז"ל (קידושין נז ע"א) שמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה וכו', עיין עליו וקחנו ובואה. והתימה מבואר על רבי עקיבא דאיך למד רבי עקיבא "את ה'" וכו' לרבות תלמידי חכמים, כיון דשמעון העמסוני פירש ונתיירא להשוות שום דבר למוראו יתברך. ואפשר דכיון דמידו הכל ואנחנו עבדיו, אם כן אדרבא עוד תוספת כח המורא של תלמיד חכם למוראו של מקום, דמגדולת העבד גדולת האדון נודעת. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים לד, ד) "גדלו לה' אתי" וכו', וראוי לומר שיגדלו אתו במוראו של מקום. ושמא תאמר שמא יש זלזול כלפי מעלה בזה, לזה אמר "ונרוממה שמו יחדיו", ר"ל שעל ידיכם שאתם מתייראים ממני ומכבדים אותי, ועל ידי שאני מתכבד מהם יחדיו יתרומם שמו יתברך, כמו שאמרנו לעיל דמגדולת העבד וכו'. ואם תאמר מנלן הא להשוות כבוד בשר ודם לכבוד המקום, לזה אמר (שם, ה) "דרשתי את ה'" פירוש מה שאמר הכתוב 'את ה' אלהיך תירא' פירשתי בו לרבות תלמידי חכמים. ואם תאמר מנלן דאסכים מריה על ידיה בהאי דרשא ושמא אינו כן, לזה אמר "וענני ומכל מגורותי הצילני", ר"ל שתמיד היה הקב"ה עונה אותי בצרתי ועושה לי נסים מפורשים, ואם איתא דלא הסכים על ידי בהאי דרשא לא היה עושה לי נסים, דרחמנא לא עביד ניסא לשקרי (ברכות נח ע"א).
ועל פי האמור פירשתי 'מפני שיבה תקום' וכו', דלכאורה קשה מה שאמר (ויקרא יט, לב) "ויראת מאלהיך" מה עניינו עם רישיה דקרא, שאמר 'מפני שיבה תקום' וכו' ומאי "אני ה'", אלא הכוונה דבא הכתוב ללמדנו דוקא זקן וחכם או יניק וחכים חייב, וכמו שפירש רש"י ז"ל בפירושו לחומש דקאמר יכול אפילו זקן אשמאי תלמוד לומר "והדרת פני זקן" אין זקן אלא וכו'.
וזהו שאמר 'מפני שיבה תקום', דהיינו זקן וחכם, 'והדרת פני זקן' דהיינו יניק וחכים, ואם תעשה כן ודאי ש'יראת מאלהיך', דהא השווה מורא תלמיד חכם למוראו של מקום, מריבויא ד'את ה' אלהיך תירא' ואל תתיירא שאתה פוגם בזה חס ושלום כבודו של מקום, דאדרבה בזה יוודע כי 'אני ה'', דמגדולת העבד וכו'.
אי נמי 'אני ה'' הוא שהתחלתי וחלקתי כבוד לזקן והוא אברהם, "וירא אליו ה' והוא יושב" (בראשית יח, א) ואני עומד עליו, וממני תראו וכן תעשו.
וזהו שאמר רבי יוסי בן חלפתא גדולה זקנה אם זקנים הם חביבים הם, דהיינו זקן וחכם תרתי, ואם תלמידי חכמים נערים הם אפילו הכי הרי הם נקראים זקנים, דאין זקן אלא מי שקנה חכמה, ונטפלה להם הילדות שלהם, כלומר שהילדות היא טפלה להם, וראוי לחלוק להם כבוד כסברת רבי יוסי הגלילי. ותדע שכן הוא דהא תני רבי שמעון בר יוחאי לא במקום אחד וכו' שחלק כבוד לתלמיד חכם מכבודו, כלומר מרבוייא ד'את ה' אלהיך' וכו' בסנה 'לך ואספת' וכו' והיינו זקנים מיוחדים לישיבה, כמו שפירש רש"י ז"ל, במצרים "ובאת אתה וזקני" וכו'.
ואלו השני הפסוקים הנזכרים אפשר לדוחה לדחותם ולומר דדילמא בזקני עמי הארץ משתעי קרא, אבל כיון שיש עוד מקומות אחרים על כרחך לומר דהם זקנים מיוחדים לישיבה, כהנהו דסיני דכתיב 'עלה אל ה' אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל' ובמדבר גם כן 'אספה לי שבעים איש' וכו', ומדקאמר שבעים לא פחות ולא יותר, ודאי שהם הסנהדרין, אם כן גם המקומות הראשונים דמזכיר זקנים סתם הם תלמידי חכמים, ולזה אמר לא במקום אחד ולא בשני מקומות, כלומר דאם לא היה כי אם מקום אחד ושנים הראשונים דסנה ומצרים, אפשר שהם זקנים סתם, אבל כיון שיש מקומות דאי אפשר לומר הכי אם כן ילמד סתום מן המפורש, וכולם שוים לטובה יעידון יגידון כולם כאחד בשפה ברורה דבזקן תלמיד חכם איירי.
<h3>[דרוש כ]</h3>
מאמר סנהדרין פרק חלק (קיא ע"ב) מהרי"ף ז"ל, אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק, דכתיב (ישעיה כח, ה) "ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה". מאי 'לעטרת צבי ולצפירת תפארה' לעושים צביונו ומצפים לישועתו. יכול לכל, תלמוד לומר "לשאר עמו" למי שמשים עצמו כשיריים. "ולרוח משפט" זה הרודה את יצרו, "ליושב על המשפט" זה הדן דין אמת לאמיתו.
ולכאורה יש לעורר דמהו ענין עטרה זו שאמר עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק. ועוד קשה מה שאמר לעושים רצונו ומצפים לישועתו, כי בכלל עושים רצונו הוא זה ולמה פרטה. ועוד קשה מה שאמר יכול לכל, דמהיכא תיתי למטעי שיהיה עטרה לכל. ועוד קשה דליערבנהו לרודה את יצרו ולמתגבר על יצרו שהם ענין אחד ואחר כך יאמר ליושב על המשפט, ולמה הפסיק בהא בין הרודה ובין המתגבר, וכן היה לו לסמוך דרשת משיבי מלחמתה של תורה עם דרשת הדן דן אמת לאמיתו, דר"ל על ידי שנושא ונותן במלחמתה של תורה הוא מוציא הדין לאמיתו, ומה קשר ושייכות יש לה עם המתגבר על יצרו. עוד קשה מהו קטרוג זה שקטרגה מדת הדין ואמרה מה נשתנו אלו מאלו, דהללו צדיקים והללו רשעים. ועוד קשה תשובתו של הקב"ה שאמר 'גם אלה ביין שגו' דכיון שמדבר ברשעים הוי ליה למימר אלה ביין שגו מאי גם.
הביאור נלע"ד שבא רבי אליעזר ללמדנו שעיקר הצדיק הוא כשאינו בוטח בזכות עצמו, אלא הכל בחסד עליון, אז בודאי הקב"ה הגדיל לעשות עמו, ותולה לו בזכותו כמו שאמרו רז"ל (ברכות י ע"ב) כל התולה בזכות אחרים תולים לו בזכות עצמו, וכל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים, משה תלה בזכות אחרים שנאמר (שמות לב, יג) "זכור לאברהם" וכו', ותלו לו בזכות עצמו שנאמר (תהלים קו, כג) "לולי משה בחירו עמד בפרץ" וכו', חזקיה תלה בזכות עצמו שנאמר (מלכים ב ז, ז) "זכור את אשר התהלכתי לפניך באמת" וכו', ותלו לו בזכות אחרים שנאמר (מלכים ב יט, לד) "וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי". באופן שעיקר הבטחון הוא שיבטח בשם יתברך, והנה ידוע הוא שהשכינה היא בגלות עם ישראל שנאמר (איכה ב, ג) "השיב אחור ימינו מפני אויב", והכוונה כי בהושיע השם שכינתו עם בני ישראל נושע גם כן ב"ה.
ובזה אני מבאר פסוק (תהלים ס, ז) "למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני", הכוונה שהיה מתפלל דוד להקב"ה ואמר לו שיושיע ימינו שהיא השכינה מהגלות, שבשביל כך 'יחלצון ידידיך' שהם ישראל גם כן, דהא בהא תליא.
ועל פי זה פירשו הראשונים ז"ל ב' כתובים הבאים כאחד בספר תהלים (תהלים יד, ז) "מי יתן מציון ישועות ישראל בשוב ה' שבות עמו" וכו', וכתוב אחר אומר (תהלים נג, ז) "מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב אלהים שבות עמו". ודקדקו השינויים ששינה בפסוק א' אומר 'ישועת' והתם 'ישועות', וגם כן פסוק אחד אומר 'ה'' והתם 'אלהים'.
ואמנם הכוונה לומר כי בהיות הישועה והגאולה באה מצד ישראל מצדם בלי שיתוף שכינתו יתברך, אז צריך לזה רחמים גדולים לגאול אותנו, וזהו שאמר 'מי יתן מציון ישועת ישראל' מצדם בלי שיתוף שכינה, וזהו ישועת אז צריך רחמים גדולים לגאולתם, וזהו שאמר 'בשוב ה'' דוקא, שהוא שם הרחמים אבל מדת הדין לא תסכים על זה. אמנם אם תצטרף ישועתו של הקב"ה, כי יושיע ה' ימינו עם ישועתן של ישראל, אז בדין ומשפט ישיב ה' את שבות עמו, ואפילו מדת הדין תסכים על זה שישראל נגאלים אגב שכינתו יתברך. וזהו שאמר 'מי יתן מציון ישועות ישראל' דהיינו השתי ישועות שהם ישועת השכינה וישועת ישראל אגבה, אזי 'בשוב אלהים שבות עמו' דהיינו במשפט ודין ישיב שבותו, ואינו צריך לשיתוף רחמים.
למדנו מזה שעיקר קווי הישועה תהיה ישועת שכינתו יתברך, ואגב ישועתו אנחנו עם בני ישראל נושעים. ולזה יתכוין הצדיק ואז הגדיל ה' לעשות עמו ויתלה הגאולה בזכותו. וזהו שאמר 'והיה ביום ההוא' בזמן הגאולה והתשועה העתידה, 'יהיה ה' צבאות לעטרת צבי' דהיינו שיהיה עטרה בראש הצדיקים שעושים צביונו ורצונו יתברך, ואפילו הכי אינם תולים הגאולה בזכותם אלא מצפים תפארתו מצד שכינתו שהיא בגלות, וזהו שאמר עושים צביונו ועם כל זה מצפים תפארתו, אז הקב"ה בשכר זה יהיה עטרה בראשם, כלומר כשם שהעטרה היא דבר טפל לאדם כך הקב"ה כ"ב יכול יהיה עושה עיקר מהצדיק ותולה לו בזכותו, דבשבילו עושה ה' הגאולה והתשועה והשכינה אגבו, כמו שאמרו משה תלה וכו'.
ומקשה דיכול לכל צדיק שהוא מחזיק עצמו לצדיק ואומר שראוי להיות נגאל מצד מעשיו וצדקתו, אמנם מצד חסידותו אינו רוצה לתלות בזכות עצמו, שמא גם לזה יהיה לו הקב"ה עטרה ויתלה הגאולה בזכותו. תלמוד לומר 'לשאר עמו', למי שמשים עצמו כשיריים, דהיינו שאינו בעצמו לכלום, אלא פיו ולבו שוים לומר שבאמת אין ראוי להיות הגאולה בזכותו אלא מצד ישועתו של הקב"ה, וכיון שעושה כן אז הקב"ה תולה בו הגדולה. אבל לצדיק שרוח אחרת בקרבו, לחשוב שמן האמת הוא ראוי להיות נושע בזכותו, אלא מחמת שהוא חסיד הוא אומר שאינו ראוי לזה, ונמצא שאין פיו ולבו שוים, זה אינו בכלל הצדיקים שעתיד הקב"ה לתלות הגאולה בהם ולהיות שכינתו טפלה חס ושלום.
ושמעתי משליחא דרבנן החכם יעקב רפאל סונאג'א, שלזה נתכוון דוד המלך ע"ה בפסוק (תהלים קטו, א) "לא לנו ה' לא לנו", דר"ל 'לא לנו ה'' ובשבילנו תעשה הגאולה ולא מחמת ענוה אנו אומרים כן, לזה אמר 'לא לנו' פעם ב'.
'ולרוח משפט' זה הרודה את יצרו, נראה לי דהכי דריש קרא, עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש העושים צביונו ואפילו הכי מצפים תפארתו בשביל שכינתו, וגם הקב"ה עטרה לאדם שירדה את יצרו וכבשו וחזר בתשובה, ופחד אלהים לנגד עיניו תמיד.
ליושב על המשפט זה הדן דין לאמיתו, אפשר לפרשו על הקב"ה שהוא דן אמת לאמיתו, ואמר שזה האדם רידה את יצרו והכניעו ליושב על המשפט שהוא הקב"ה שהוא יושב על כסא דין לתת לאיש כדרכיו. ומפחד זה רידה האדם את יצרו שהוא יצר הרע ואינו הולך אחר עצתו כבתחילה, ולא עוד אלא שנתגבר על יצרו ועשה מצות ומעשים טובים לקיים מה שאמר דוד (תהלים לד, טו) "סור מרע ועשה טוב".
וביאר הכתוב מה היא הגבורה שנתגבר זה האדם על יצרו, ואמר 'משיב מלחמה שערה', כלומר אותה מלחמת יצר הרע שהיתה עד עכשיו בידו השיבה למלחמת מצוה, דהיינו נושא ונותן במלחמתה של תורה, באופן שהשיב רגליו מהעבירה, והלך להלחם במלחמתה של תורה בבתי כנסיות ובתי מדרשות.
ובזה אתי שפיר שהפסוק הכתוב בין רודה את יצרו ובין מתגבר על יצרו, לפי שנתן טעם (בע"ה) [בעל המאמר] שלמי רודה זה האדם את יצרו, ואמר ליושב המשפט, בשביל פחד הקב"ה שהוא יושב על המשפט ומעניש לעושי רשעה וזע וחרד זה ונתגבר על יצרו, ולא מלבד שלא הלך אחר תאות היצר אלא שנתגבר עליו והכניעו תחת ידי יצר הטוב, וביאר מה היא התגבורת ואמר שהשיב אותה מלחמת שהיתה עד עכשיו בידו למלחמת המצוה במה שהוא נושא ונותן במלחמתה של תורה.
ועל פי דרכינו זה יתורץ דקדוק אחד בפסוק מה שאמר 'ולרוח משפט' בוא"ו 'ליושב על המשפט ולגבורה ומשיבי מלחמה שערה'. אמנם הכוונה היא שמה שאמר ליושב על המשפט אינה חלוקה אחרת בפני עצמה, אלא שמפרש מה שאמר 'ולרוח משפט' שהוא הרודה את יצרו ואמר דבשביל הקב"ה שהוא יושב על המשפט נתיירא ורידהו. וכיון שרידה את יצרו עלה במעלות והגביר יצר הטוב על יצר הרע, ופי' גם כן מה היא הגבורה שנתגבר, ואמר 'משיב מלחמה שערה', שהשיב אותה מלחמה של יצר הרע להיות נושא ונותן בתורה בבתי כנסיות ובתי מדרשות, ונמצא שמה שאמר משיב מלחמה וכו' אינה חלוקה בפני עצמה אלא פירוש למה שאמר 'ולגבורה' ולכך לא כתיב ולמשיב, והוא דקדוק נכון.
עוד אפשר לפרש מה שאמר 'ליושב על המשפט' הוא על האדם גם כן, ואמר שאדם זה רידה את יצרו וחזר בתשובה להיותו חוזר בתשובה שלימה על אמיתותה, ואמר כיצד הוא אופן הרידוי שעשה ליצרו, והשיב ליושב על המשפט, שאותה התשובה הוא דן אמת לאמיתו בעשייתה, כגון אם חטא בעיניו הוא מתקן עיניו בעשיית המצוה שעוסק בדברי תורה, ואם חטא בידיו ורגליו גם כן הוא מתקן בתשובה נגד המשובה כמו שאמרו בגמרא שהתשובה המעולה היא זו. וכמו שאמרו רז"ל במדרש (ויק"ר כא, ה) על פסוק (משלי כד, ו) "כי בתחבולות תעשה לך מלחמה", אם עשית חבילות של עבירות עשה כנגדן חבילות של מצות, וקצת קשה הרי כתיב (דברים י, יז) "אשר לא ישא פנים" וכו', אלא ר"ל שיעשה התשובה מעין העבירה.
אמרה מדת הדין לפני הקב"ה וכו', נראה לי שמה שקטרגה מדת הדין הוא על אותם שחזרו בתשובה ורידו את יצרם, שהקב"ה נעשה להם עטרה ואמרה מדת הדין הרי אותם הצדיקים שלא חטאו כלל אלא בשביל שלא עשו עצמם כשיריים, אין אתה עושה עטרה בראשם ואלו שחטאו ושגו ביין ואחר כך רידו את יצרם וחזרו בתשובה, יהיה יפה כוחם יותר מצדיקים גמורים. השיב ואמר 'גם אלה ביין שגו' פירוש בני אדם שהיו רשעים ורידו את יצרם הם שקולים לעושים רצונו יתברך והם משימים עצמן כשיריים וחשובים יותר מהצדיקים שמחשבים עצמן לכלום, לפי שמה שעשו הוא עושה להם כשגגות, וזהו שאמר 'ביין שגו ובשכר תעו' דכיון שחזרו בתשובה ורידו את יצרם בשביל 'יושב על המשפט' זדונות נעשים לו כשגגות.
והטעם כיון שהדין והמשפט שהיה ראוי לעשות בהם בגיהנם על מה שחטאו כבר קבלו עליהם בעולם הזה, כמו שאמר 'ליושב על המשפט' שהוא דן דין אמת לאמתו. וזהו שאמר 'ופקה' זה גיהנם 'ופלילה' אלו דיינים. פירוש מה שראוי לעשות להם בגיהנם כבר תקנו אותו במה שעשו דין לאמיתו, וכיון שכך הוא הרי הם נחשבים לצדיקים גמורים ועושים עצמם כשיריים, שבודאי כיון שהיו בידם עבירות אינם מחשיבים עצמם לכלום תמיד ומצפים ישועתו של הקב"ה, לכך הוא נעשה עטרה בראשם יותר מצדיקים גמורים שאינם מצפים ישועה מצד השכינה.
נמצינו למדין שעיקר גדול לאדם הוא הבטחון אשר יבטח האדם בשם ה', ולא מצד מעשיו כמו שמצינו כמה צדיקים שלא היו ניזונים בעולם הזה מצד מעשיהם אלא הכל בחסד עליון. ע"כ מהרי"ף בעל כסף נבחר.
<h3>[דרוש כא]</h3>
במדרש (קהלת רבה ג, כה) מטרונה שאלה לרבי יוסי בן חלפתא, אמרה ליה מהו דין דכתיב (קהלת ג, כא) "ומי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה" וכו', אמר לה אלו נשמותיהם של צדיקים שהם נתונות באוצר, שכן אביגיל אמרה לדוד ברוח הקודש "והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים" (שמואל א כה, כט). יכול אף של רשעים, תלמוד לומר (שם) "ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע". אמרה ליה ומהו דין דכתיב (קהלת ג, כא) "ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ", אמר לה אלו נשמותיהם של רשעים שהם יורדות למטה לארץ, שנאמר (יחזקאל לא, טו) "ביום רדתו שאולה האבלתי כסיתי עליו תהום". עכל"ה.
וראוי לעורר כפל אומרו שאלה לררבי יוסי אמרה וכו', דדי לומר שאלה מהו אמרה ליה, או מטרונה אמרה לרבי יוסי מהו שאלה. ועוד מה הקשה לה הכתוב ומה הגיע אליה. ועוד תיבת שהם מיותרת, די לומר שנתונות באוצר. ועוד קשה אומרו שכן אביגיל אמרה לשאול ברוח הקודש, מה יתן ומה יוסיף אם ברוח הקודש אם לאו. ועוד דמלתא דפשיטא היא שהנביאים אינם מדברים אלא ברוח הקדש. ועוד קשה מכל זה איך יעלה על הדעת שהרשעים יהיו שוים לצדיקים להנתן באוצר.
אכן הביאור הוא כי בעל המאמר הוקשה לו איך אומר ומי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה, וכי איכא ספיקא בהאי מילתא, דפשיטא שנשמות יעלו למעלה. ועוד הוקשה לו דמלת 'היא' מיותר, דהיה לו לומר העולה למעלה וכו' היורדת למטה וכו'. וביאר כי דרך כל דבר לחזור לשרשו, דרך משל הזורק אבן למעלה היא חוזרת לירד למטה, כי הטבע שלה כך הוא מפני כובדה. וגם כן האש דרכו לעלות, ואפילו כשתעצרהו על ידי הפתילה והשמן, הנה בעוד לחות השמן יעצר וככלות הלחות יעלה למעלה. ולכן בהיות הנשמות זכים וטהורים אין צריך להעלותם למעלה אלא מעצמם הם עולים למחיצתם.
וזהו שאמר אלו נשמותיהם של צדיקים שהם נתונות באוצר, ר"ל מעצמם נתונים. וזהו שאמר הפסוק 'מי יודע רוח בני האדם' וכו' מי יודע ומבחין שנשמת הצדיקים יש לה מעלה בזאת שעולים מאליהם מבלי שיצטרכו לסיוע אחרים, מדקאמר 'היא'. וכן רוח הבהמה שהם נשמות הרשעים יורדת למטה לארץ, ואינו נותן אל לבו לשוב בתשובה כדי לזכות ולעלות לראות את פני ה' צבאות.
וזהו שאמר יכול אף לרשעים כן, פירוש שהייתי אומר שכמו שנשמות הצדיקים עולים מעצמן אל העידון, כן נשמות הרשעים ירדו מעצמן לגיהנם, תלמוד לומר 'ואת נפש אויביך יקלענה' וכו', פירוש דהקושיא מבוארת בפסוק דכמו שאמרה 'והיתה נפש אדוני צרורה' כן היה לו לומר ונפש אויביך נקלעת, לכן לתרץ זה דקדק שיש הבדל בין נשמות הצדיק בעלותם אל העידון לנשמות הרשעים היורדים אל העונש, שנשמות הצדיקים מעצמם עולים לגן עדן, ולכך אמר 'נפש אדוני צרורה', ר"ל מעצמה נצררת בצרור החיים את ה', אמנם נפש הרשע לא תרד מעצמה אל העונש לפי שאינה רוצה, ולכך אמר 'יקלענה בתוך כף הקלע' בעל כרחה שלא בטובתה.
ולפי שפשט הכתוב אינו מדבר בחיי הנפש בעולם הבא, רק שיזכהו להיות שנים רבות ונפש אויביו יהיו טרודים בצער, כמו שבתוך הקלע, לכן אמר שרוח הקודש היא המדברת, ובודאי שאביגיל לא דברה על חיי הגוף, אלא כוונה אל החיים הנצחיים, וקרא מוכח שיש הבדל בין נשמות הצדיקים בעלותם שהם מעצמם עולים לרשעים שיורדים בעל כרחם לשאול תחתית, ולכן אמר לו ומהו דין דכתיב ורוח הבהמה היורדת היא, פירוש שאמרה לו אם כדבריך שאתה אומר שהרשעים אינם יורדים מעצמם אלא יכריחום בעל כרחם לצאת, אם כן הא קרא כתיב 'ורוח הבהמה היורדת' 'היא' משמע מעצמה, כמו שנאמר "העולה היא" לכך נקט לשון אמרה ולא לשון שאלה, ולזה כיון בתחילת המאמר שאמר שאלה ואמרה לו, ר"ל שבתחילה שאלה לו ומתוך תשובתו נחכמה ואמרה מהו דין דכתיב 'ורוח הבהמה'.
והשיב לה אלו נשמותיהם של רשעים, כונתו לומר שיש שני מיני רשעים, הא' שהם רשעי ישראל שנשמותיהם טהורות וטבעם לעלות למעלה, אלו ודאי לא ירדו מעצמם, אלא בעל כרחם, ובהו משתעי קרא ואמר 'ואת נפש אויביך יקלענה' וכו', והב' רשעי אומות העולם שנשמותיהם טמאות ומשוקצות, אלו ודאי יורדות מעצמם ובהו משתעי קרא, ואמר 'ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ' מעצמה, וכמו שהביא הראיה מפסוק 'ביום רדתו שאולה האבלתי כסיתי עליו תהום' דקרא משתעי בנבוכדנאצר, וקאמר ביום רדתו מאליו ומעצמו. ועל השני הכתות האלו נאמרו שני כתובים דסתרי אהדדי, כתיב (איוב ז, ט) "כן יורד שאול לא יעלה" וכתיב (שמואל א ב, ו) "מוריד שאול ויעל" וחז"ל (ב"ר צח, ב) תירצו כאן קודם שנתפללה חנה כאן לאחר שנתפללה חנה, דלאחר שנתפללה חנה העלתה את קרח.
אמנם במה שכתבנו מתורץ דברשעי ישראל 'מוריד שאול ויעל', וברשעי אומות העולם 'כן יורד שאול לא יעלה', ודקדק אומרו דקרא דמוריד שאול בישראל איירי, דמוריד משמע בעל כרחו, והקב"ה ברחמיו ירחם עליהם בהזדכך חומרם ומעלה אותם, אבל ברשעי אומות העולם כתיב 'כן יורד' משמע מעצמם שנשמותם ממקור הטומאה, ולכך לא יעלה.
<h3>[דרוש כב]</h3>
במדרש רבי אבהו ורבי חייא רבה, רבי אבהו אמר צפה הקב"ה בתחילת בריאת העולם במעשיהם של צדיקים ובמעשיהם של רשעים, הדא הוא דכתיב (תהלים א, ו) "כי יודע ה' דרך צדיקים". "והארץ היתה תוהו ובוהו" (בראשית א, ב) אלו מעשים של רשעים, "ויאמר אלהים יהי אור" אלו מעשים של צדיקים, אבל איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשיהם של צדיקים אם במעשיהם של רשעים כשהוא אומר "וירא אלהים את האור כי טוב" הוי במעשיהם של צדיקים חפץ. עכל"ה (ב"ר ב, ה).
הפירוש כתב מהר"ש אלגזי זלה"ה וז"ל: החכם השלם כהה"ר יוסף בנבנישתי דשיגוביא ז"ל שמעתי שפירש בזה האופן, להיות שיש מחלוקת (ברכות לד ע"ב) בין רבי אבהו ורבי חייא בר אבא דחד אמר בעלי תשובה עדיפי וחד אמר דצדיקים גמורים עדיפי, והיינו רבי חייא בר אבא. וזהו שאמר בעל המאמר ועדיין איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשיהם של רשעים דהיינו העוונות ואחר כך לשוב ויקרא בעלי תשובה דעדיפי טפי, או במעשיהם של צדיקים דהיינו צדיק גמור מתחילתו ועד סופו, כשהוא אומר 'וירא אלהים את האור' הוי במעשיהם של צדיקים חפץ. ואף דרבי אבהו סבר דבעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים, היינו כשקרא מקרה ועשה כבר מה שעשה וחזר בתשובה אחר כך, אמנם מי שרוצה לחטוא כדי לשוב אחר כך ולהקרא בעל תשובה אפילו רבי אבהו מודה בהא דלאו שפיר עבד, דהאומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין אין מספקין בידו לעשות תשובה (יומא פה ע"ב).
ובזה נפרש פסוק (משלי כג, יז) "אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' כל היום", פירוש אף על פי שאמר רבי אבהו שבעלי תשובה עדיף מצדיקים גמורים, אפילו הכי 'אל יקנא לבך בחטאים', פירוש באותם שעושים חטאים ועוונות ושבים בתשובה ותאמר אהיה כמותם ואחטא ואשוב דאז יש לו שכר גדול. וזהו שאמר בחטאים ולא קאמר בחוטאים. 'כי אם ביראת ה' כל היום' פירוש כל היום כל ימי חייו יהיה צדיק, כי מה שאמרו בעל תשובה עדיף היינו במקרה אבל בכוונת המכוין לא, ואפילו רבי אבהו מודה דזה גרוע יותר מדאי. עכ"ל חן חן לו דברי פי חכם חן.
ולי אני הצעיר נראה דהנה רבי אבהו ורבי חייא קשיא להו במה שאמר הפסוק 'וירא אלהים את האור כי טוב' וכי רשעים אינם רואין דהאור טוב הוא, ועוד דבכלל 'וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד' הוא זה האור. מכח אלו הב' קושיות תירצו רז"ל ראה הקב"ה שאין ראוי להשתמש בעולם הזה באותו האור וגנזו לצדיקים לעתיד לבא, והנה רבי חייא בר אבא פירש דכשאמר הקב"ה 'יהי אור' היינו שצפה במעשיהם של צדיקים וכו' שבעבורו יזכו לאור הגנוז, וכשאמר 'יהי חשך' צפה במעשיהם של רשעים על שם "והיה במחשך מעשיהם" (ישעיה כט, טו), ושהם הולכים ל"ארץ עפתה" (איוב י, כב).
אמר עוד ועדיין איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשיהם וכו', מה שהוצרך להאריך בזה ולא אמר אם בצדיקים אם ברשעים. אבל הענין הוא כך, שאין הכוונה לומר ועדיין איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשיהם וכו', היינו שנסתפק אם חפץ הקב"ה ברשעים או בצדיקים, דזה ודאי דאין הקב"ה חפץ ברשעים, אלא האמת לפי שמצינו תרי חלוקות, איכא עבירה לשם מצוה כההיא דיעל והיינו מעשה צדיקים, ואיכא מצוה שלא לשמה דהיינו מעשה הרשעים. באיזה מהם חפץ הקב"ה אם שיעשה עבירה לשם מצוה, או מצוה שלא לשמה, כשהוא אומר 'וירא אלהים את האור כי טוב' הוי אומר במעשה הצדיקים חפץ, דהיינו כההיא דיעל דרחמנא לבא בעי. אבל מעשה הרשעים אינו חפץ הקב"ה כלל, שאין כוונתם אלא שלא לשמה, וסבר רבי חייא בר אבא דגדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה.
ואפשר לפרש בהפך דסבר דטפי עדיף מצוה שלא לשמה דמתוך שלא לשמה בא לשמה, אכן בעבירה לשם מצוה שעל הרוב יתהנה מהעבירה ולא תהיה כונתו לשם שמים יפה, בזה לא בחר ה'. ולפי זה יתפרש מעשה הצדיקים, היינו מצוות שלא לשמם, והקשה ועדיין איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשיהם של צדיקים, דהיינו שינהיג אדם עצמו לעשות מצות עצמן כמעשה הצדיקים הגם שאינם שלא לשמן דמתוך שלא לשמן בא לשמן, אם במעשה הרשעים היינו העבירות שעושה לשם שמים כההיא דיעל, ולא שיהיה רשע בהם אלא יעשה כמעשיהם שעושים עבירות, אבל מכל מקום הוא צדיק כיון שעושה לשם מצוה, כשהוא אומר 'וירא אלהים את האור כי טוב' הרי שהסכים הקב"ה שיעשה אדם מצוות דהיינו מעשיהם של צדיקים ואף שעושה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה.
<h3>[דרוש כג]</h3>
בגמרא (ע"ז יט ע"א) "אשרי איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאוד" (תהלים קיב, א). 'אשרי איש' ולא אשרי אשה, אמר רב עמרם אמר רב אשרי איש (כ)שהוא עושה תשובה [כשהוא] (כ)איש, רבי יהושע בן לוי אמר אשרי איש שמתגבר על יצרו כאיש. 'במצוותיו חפץ מאוד" [אמר רבי אלעזר] במצוותיו, ולא בשכר מצוותיו. וכדתנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו'. ע"כ.
ויש לדקדק א' מאי פריך אשרי איש ולא אשה, והרי כלל גדול בידינו (קידושין לה ע"א) שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, אף על גב דכתיב איש לאו דוקא איש אפילו אשה. ועוד קשה אמאי לא פריך גבי פסוק א' של תהלים דקאמר "אשרי האיש" וכו'. והתוספות הרגישו בקושיא זו, ותירצו דשאני התם דכתיב 'האיש', בה'א דאיכא למעוטי איניש אחרינא, אבל הכא דלא כתיב אלא 'איש' משמע דלא למעוטי אלא אשה, לכך פריך הכא ולא התם.
ודבריהם סתומים וצריכים ביאור לדעת להבין תוכן דבריהם מאי איכא בין איש להאיש, ולפי דברינו יתבאר היטב. תו איכא למידק במאי פליגי רב ורבי יהושע בן לוי, חד אמר אשרי איש שעושה תשובה כשהוא איש, וחד אמר שמתגבר על יצרו כאיש מאי איכא בינייהו. ותו מאי קשיא ליה 'במצוותיו חפץ מאוד' עד שהוצרך לומר דלדיוקא אתא במצוותיו ולא בשכר מצוותיו, ולמה לא יפרש לומר דבמאי דקאמר 'ירא את ה'' במצוות לא תעשה, 'ובמצוותיו חפץ מאוד' הוא במצוות עשה כפשטיה דקרא, דמשמע דהשתא תלה הקושיא הזה בפסוק, ובפרט לקצת נוסחאות דאיתא בגמרא דגרסינן ומאי 'במצוותיו חפץ מאוד' דמשמע לפי האמוראים למור כדאית ליה ולמור כדאית ליה הוא דנופל הקושיא הזה דבמצוותיו, אבל לפי הפשט לא קשה מידי וצריך להבין היאך.
ונלע"ד שמתיבת 'איש' דייק לומר הרי אשרי איש ולא אשה. ולא קשה דאיש בכל מקום משמע איש ולא אשה אף על גב דהשוה הכתוב אשה לאיש וכו', זהו טעות גמור, שכבר האירו עינינו התוספות בכמה מקומות ועיקר שבכולם בבא קמא דף ט"ז, גם בסנהדרין פרק ארבע מיתות דף ס"ו, דלא אמרינן בכל מקום השוה הכתוב אשה לאיש אלא היכא דהפרשה או הכתוב נאמרו בלשון זכר, התם הוא דאמרינן השוה הכתוב אשה לאיש ואין רבוי לרבוי הנשים, אבל היכא דכתיב איש בהדיא התם וודאי איש הוא דווקא ולא אשה, אלא אם כן יש רבוי שמרבה הנשים גם כן. ונמצא לפי הצעה זו פריך שפיר התלמוד איש ולא אשה דכיון דהכא כתיב איש בהדיא אם כן משמע אתא לאפוקי אשה, וקשה לומר כן דהא כתיב במקום אחר (משלי לא, ל) "אשה יראת ה' היא תתהלל".
ומה שלא הקשה כן ב'אשרי האיש', נלע"ד דשאני התם דקתני בה'א יתירא, וה'א יתירא אתיא לרבוי נשים, כדאמרינן בהרבה מקומות, ואחד מהם "האזרח" (ויקרא כג, מב) ודרשינן בתורת כהנים (עיין סוכה כח, ע"א) 'האזרח' אלו הנשים. גם בריש תמורה (ב ע"ב) אליבא דרבי יהודה דוא"ו ד"ואם המיר ימיר" (ויקרא כז, י) אתא לרבויי נשים.
וזוהי כונת התוספות דקאמר הכא דאמאי לא פריך גבי 'אשרי האיש' משום דהאיש משמע דאתא למעוטי איניש אחרינא, משום דסבירא להו דהאשה מתרבת מה'א יתירא כדאמרינן, אבל היכא דקאמר איש סלקא דעתיה דמקשה לאמר דאתא למעוטי אשה, כדאמרינן בכל מקום דקאמר איש בהדייא דהוי איש ולא אשה, וזה אי אפשר לומר כן שהרי מצינו קרא אחרינא דקאמר 'אשה יראת ה' היא תתהלל'. לפיכך נדחקו האמוראים לתרץ ולומר דהאי דאיש דהכא לא אתא למעוטי אשה, אלא לומר דאשרי איש מי שעשה תשובה כשהוא איש ומתגבר על יצרו כאיש.
והחילוק שביניהם הוא אפשר לכאורה דפליגי דמי הוא גדול הבעל תשובה או צדיק גמור.
אבל אפשר שיובן הדק היטב במה שאמרו חז"ל בגמרא דסנהדרין פרק חלק (קא ע"ב) על פירוש הפסוק (ישעיה כח, ו) "ולרוח משפט" זה הרודה את יצרו, "ולגבורה" זה המתגבר על יצרו. 'ולרוח משפט' פירש רש"י שופט את רוחו שרודה ביצרו שבועט ביצרו וחוזר בתשובה מן העבירות שעבר, ומתגבר ביצרו מרגיז יצר הטוב על יצר הרע, יצר הרע אומר לו עשה עבירה זו, לא די שנמנע מן העבירה אלא הולך ועושה מצות, ומתגבר עדיף מרודה ע"כ פירוש רש"י.
ובהצעה זו של דברי רש"י ז"ל יבא מחלוקתם כמן חומר, דרב דקאמר אשרי איש שהוא עושה תשובה כשהוא איש, משום דסבירא ליה דדי שירדה ויבעוט ביצרו ויחזור בתשובה מן העבירה שעבר לומר עליו אשרי, אף על גב דאינו מרגיז ביצרו לעשות מצוה, ולרבי יהושע בן לוי דקאמר אשרי איש שמתגבר ביצרו סבירא ליה דלא די שנמנע מן העבירה וחוזר בתשובה מן העבירה שבידו, אלא צריך גם כן להתגבר על יצרו לעשות מצוה. ולפי זה קשה לרבי יהושע בן לוי דאם כן אשרי איש שמתגבר על יצרו לעשות מצוה אם כן מאי 'במצותיו חפץ מאד' דהרי קיום מצות כבר הוא כלול במאי דקאמר איש שפירושו שמתגבר על יצרו לעשות מצוה, ובשלמא לרב לא קשיא מידי דסבירא ליה אשרי שהוא עושה תשובה מעבירות שבידו ובמצוותיו חפץ מאד הוא קיום המצוות, אלא לרבי יהושע בן לוי דסבירא ליה דאשרי איש הוא שעושה תשובה ומקיים המצוות הוא בכלל אשרי איש, אם כן מאי במצוותיו חפץ מאוד. ומשני לרבי יהושע בן לוי האי 'במצוותיו חפץ מאד' לא איצטריך לגופיה, אלא לדיוקא אתא לומר ד'במצוותיו חפץ מאד' לא איצטריך לגופיה אלא לדיוקא אתא לומר דבמצוותיו חפץ מאד ולא בשכר מצוותיו, שיעבוד את ה' מאהבה ולא על מנת לקבל פרס, כדתנן אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס.
משנה זו יש לדקדק בה כמה דקדוקים, הא' למה האריך בה כל כך לומר דבר והופכו דהיה מספיק שיאמר הכא רבי אנטיגנוס הרישא או הסיפא ומאחת נשמע חברתה דמכלל הן אתה שומע לאו, וכן הופכו מכלל לאו אתה שומע הן. ועוד דהיה יכול לקצר בלשונו ולכלול ב' הבבות בלשון צח וקצר ולימא הכי, אל תעבדו את הרב על מנת לקבל פרס אלא עבדו את הרב על מנת שלא לקבל פרס, וגם למה הזכיר ב' פעמים עבדים כי בלא דמיון עבדים היה יכול ללמדנו כונת המאמר, ולמה נקט לשון הויה. ועוד היה לו לומר עבדים העובדים את הרב או המשמשין את הרב בלשון אחד.
אמנם נלע"ד דכאן מדבר התנא בשני מיני עבדים, בעבד עברי ובעבד כנעני, וידוע שיש בין זה לזה, דבעבד עברי אינו יכול להשתמש בו עבדות, כגון להוליך כליו אחריו לבית המרחץ, או כיוצא במלאכות אלו שהם תשמישי בזיון, ואף על גב שהם מלאכות קלות מאבות מלאכות שעבד עובד את רבו אף על פי שהם של בזיון. נמצא לפי זה שאם עבד עברי ירצה ברצונו הטוב ישמש לרבו אלו עבודות המורות עבדות הוא מקוה שישלם לו רבו פרס, כיון שהוא מן הדין פטור מן העבודות הללו ואפילו הכי עושה אותם, וכן נמי מקוה שלמחר בסוף שש כשיצא לחירות שיעניק לו כמו שצוונו ה' יתברך בתורתו, ונמצא שהוא משמש עכשיו על מנת לקבל פרס, היינו הענקה. אבל בעבד כנעני וודאי שלא יקוה לפרס, כיון שמן הדין חייב במלאכות הן עבודות הן בזיונות, וגם אינו מקוה להענקה שהרי אסור לשחררו, ואף על פי ששיחררו לאיזו סיבה אינו חייב להעניקו, ונמצא שעבד כנעני אינו מקוה לשום שכר, וידוע שאנו מחוייבים לעבוד את אבינו שבשמים בכל מיני עבדות כעבד כנעני, לפי שאנו קנויים לו קנין הגוף, לפי שהוציאנו מבית עבדים וקנאנו להיות לו עבדים לעולם כעבדים כנעניים.
ומכאן תשובה על מה שהקשה הרי"ף ז"ל בביאורו על עין יעקב ז"ל על מה שאמרו חז"ל שאמרו שהיסורין מוציאין את האדם לחירות, קל וחומר משן ועין, ומה שן ועין עבד כנעני יוצא בהם לחירות, יסורין שמדכאין את האדם בכל גופו לא כל שכן שמוציאין את האדם לחירות, כדאיתא בגמרא (ברכות ה ע"א). והקשה הרב ז"ל דקל וחומר זה יש עליו פרכא, לפי שאנו נחשבים עבדים עברים ועבד עברי אינו יוצא לחירות בראשי איברים, והוא האריך לבקש לו תשובה ע"ש. ונלע"ד דמעיקרא קושיא ליתא לפירושינו שאפילו שאנו נחשבים עבד עברי מכל מקום לגבי הקב"ה נחשבים כעבדים כנעניים, ר"ל שאנו מחוייבים לעבוד אותו כעבדים כנענים מטעם האמור.
וזו היא כונת הכתוב גם כן בפסוק (ויקרא כה, נה) "כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים" דהכוונה לומר דבני ישראל עבדים בחיוב כללי וחיוב פרטי, הכללי הוא בכלל האומות שחייבים להכיר בוראם שבראם ולעבדו שכם אחד, גם בני ישראל הם בכלל כל הנבראים וחייבים לעובדו, ועוד יש לי עליהם תוספת ושליטה וקנין שהם עבדים שהוצאתי אותם מארץ מצרים באותות ובמופתים וביד חזקה וקניתים קנין הגוף, ומצד זה הם מחוייבים לעבדני כעבדים כנענים.
זו היא כונת התנא במשנה הזאת שהזהירנו ואמר לנו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב, אותם המשמשים של עבדות שהם פטורים, וכיון שהם פטורים הם משמשים על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים כנענים המשמשים את הרב כל מיני תשמישים אפילו התשמישין של עבדות שלא על מנת לקבל שכר פרס, לפי שהם יודעים שחייבים מן הדין לעשות לי כל המלאכות הללו ולפיכך אינם מקוים לשום פרס, כך אתם ישראל עבדו את בוראכם כעבדים כנענים בכל מיני מלאכות ואל תטעו לומר כי אנשים עברים אנחנו ואין אנו חייבים לעבוד עבודת בזיון שאנו מתבזים כפי הנראה לבני אדם, אלא עשו כל מלאכות ואל תקוו לשכר, כי מן הדין אתם חייבים.
ואמרו בלשון שלילה, ללמדנו בעל המאמר שהכוונה היא שלא נשתקע בסברא זו המשובשת לעבוד על מנת לקבל פרס ליתן לן בה, שלעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לפיכך אמר 'אל תהיו' כלומר לא יהיה בכם הויה ולהיות כעבדים המשמשין על מנת לקבל פרס מראש ועד סוף, אלא הוו כעבדים המשמשין שלא על מנת לקבל פרס. או לומר שהכוונה עצמה בה דשני מיני עבדים הם, האנשים והמלאכים משרתים על מנת שלא לקבל פרס, שאינם מקוים בשרותם ובשליחותם שעושים לפני המקום לשום פרס. ומה שאמר אל תהיו כעבדים, דהיינו סתם בני אדם, ואל תאמר שמשמשים את קונם על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים דהיינו כמלאכים ומשמשין לפני המקום שלא על מנת לקבל פרס, אלא משום מוראו וגדולתו של הקב"ה, שהוא גדול ונורא כשמשמשין המקום, שאפילו אין להם שכר בעולם עובדים את המקום מפני מורא מלכותו. ובזה תבין מה שאמר (ויקרא יט, ב) "קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלהיכם" משום כי קדוש אני ה' ואני מלככם בלבד, והכוונה שדוקא יהיה יראת ה' עליכם יראת הרוממות.
<h3>[דרוש כד]</h3>
<h4>כל העושה מצוה אחת מטיבין לו ונוחל את הארץ (קידושין לט ע"ב).</h4>
ארץ החיים הנצחיים, והטעם שכיון שכל מצוה ומצוה כלולה מתרי"ג מצות, כמו שכתב הרמב"ם ע"ה [שהעושה מצוה אחת] מאהבתו יתברך ואין בה שום פניה לשום דבר רק מאהבתו יתברך זוכה לעולם הבא בה. וזהו שאמר הכתוב (דברים ו, ו) "אשר אנכי מצוך היום" בזאת תזכה ותחיה בעולם הזה דמטיבין לו בעולם הזה ונוחל את הארץ. וזהו שאמר "ובאתם וירשתם את הארץ" (דברים ד, א) זו עולם הבא. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים טו, א) "ה' מי יגור באהלך מי ישכון בהר קדשך הולך" וכו'. אמרו רבותינו ז"ל בפ"ג דמכות (כד ע"א) כשהיה רבן גמליאל מגיע לפסוק זה היה בוכה אמר מאן דעביד כולהו הוא דלא ימוט הא אם עביד חדא מנייהו ימוט, אמר לו רבי עקיבא<sup>22</sup> אלא מעתה "אל תטמאו בכל אלה" (ויקרא יח, כד) בכולהו אין בחדא מנייהו לא, אלא באחת מכל אלה, הכי נמי עושה אלה באחת מכל אלה ע"ש. וצריך להבין מהו כוונתם בזה.
ואולם נאמר עם מה שאמרו (סנהדרין קיא ע"א) על פסוק (ישעיה ה, יד) "לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק", אמר ריש לקיש למי שמשייר אפילו חוק אחד נידון בגיהנם, אמר לו רבי יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת הכי עלייהו, אלא אפילו לא עשו אלא חוק אחד ניצול מגיהנם ע"ש.
וזה מה שאמר הכתוב (איוב לג, כד) "אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף וכו' ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת" וכו', והכוונה כדברי רז"ל (אבות ד, יא) העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד. וזהו שאמר אם יש עליו, אם יעשה אדם מצוה אחת שקנה לו מלאך אחד הרי זה ניצול מגיהנם כסברת רבי יוחנן.
והנה זה אפשר דקשיא ליה לרבן גמליאל פסוק 'עושה אלה לא ימוט', דהוה קשה ממה נפשך אי הלכה כריש לקיש אם כן אפילו שיעשה תרי"א מצות נידון בגיהנם בשביל שמשייר מצוה אחת, ואי הלכה כרבי יוחנן דסבירא ליה אפילו חוק אחד בעשות אותו האדם יורש גן עדן, אם כן מאי 'עושה אלה' דקאמר דוד המלך ע"ה.
לכן בא רבי עקיבא ודרש שלעולם הלכה כרבי יוחנן, דקיימא לן רבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן, ואם כן כשאמר דוד המלך ע"ה 'עושה אלה' לאו דוקא קאמר אלא אחת מאלה, והרי רבי עקיבא מפרש 'אל תטמאו' כמפרש ואזיל. ואף על פי שבגמרא (מכות כד ע"א) אמרו בא דוד והעמידן תרי"ג מצות על י"א, והם אלו דמזמור זה דחשיב ואזיל שם בגמרא.
או אפשר דהכי קאמר רבן גמליאל שהיה בוכה כשהיה מגיע לפסוק זה 'עושה אלה לא ימוט לעולם', דהוה קשיא ליה כי מה ראה דוד המלך ע"ה להעמידן על י"א מצות, והלא קיימא לן הלכה כרבי יוחנן דאפילו במצוה אחת דיו, ואם כן כשהעמידן דוד על י"א מצות, מוכרח משום דסבירא ליה כריש לקיש, ולכן היה בוכה. ולכך בא רבי עקיבא ולמד שלעולם הלכה כרבי יוחנן, ומה שאמר דוד המלך ע"ה 'עושה אלה' לאו דוקא קאמר, אלא אחד מאלה, ולעולם דוד המלך ע"ה נמי הכי סבירא ליה דהלכה כרבי יוחנן כאמור.
עלה בידינו כאשר יעשה אדם מצוה אחת כתקנה יורש גן עדן, וכמו שאמר דוד 'מי יגור באהלך' זה גן עדן, 'הולך תמים' וכו' כל זה בא בתשובת שאלה ממנו יתברך, 'הולך תמים' וכו' כדאיתא בילקוט וכמ"ש לקמן בע"ה ומסיים 'עושה אלה' אחד מאלה 'לא ימוט לעולם' כאמור. ועיין ספר חסידים דף ס"א ע"ב שהאריך בזה, כמו שאמרו (שבת קיח ע"ב) אביך במה היה זהיר וכו' אמר להם במצוה וכו' ע"ש.
ועוד אפשר לומר טעם שהיה רבן גמליאל בוכה כשהיה מגיע לפסוק 'עושה אלה לא ימוט' הענין הוא דאמרו שם 'הולך תמים' זה אברהם 'ופועל צדק' כגון אבא חלקיה ע"ה שלא השיב לחכמים שלום עליכם, ונושא על כתיפו עצים ולא נשא אותם על השמלה לפי שאינה שלו יעו"ש. 'ודובר אמת בלבבו' כגון רב ספרא יעו"ש. 'לא רגל על לשונו' זה יעקב אבינו ע"ה וכו'. נמצינו למדין מדברי הגמרא די"א אלה שאמר דוד לא אשכחן בשום אחד מהגדולים, ומי לנו גדול מאברהם ע"ה ולא הזכיר הכתוב כי אם באחת, ד'הולך תמים' זה אברהם, ואם כן קשה לשמוע פירוש דסיום הכתוב 'עושה אלה לא ימוט' הא אחד מאלה ימוט, אתמהה, ואם באבות העולם לא מצינו י"א מדות הללו שמזכיר דוד המלך ע"ה, במי ימצאו. ולכן היה בוכה עד שבא רבי עקיבא ואמר אחד מאלה, כלומר היא הנותנת במה שאנו בגמ' המפרש ואזיל י"א מדות הללו לכל צדיק קמשמע לן דבחד מנייהו סגי, ודו"ק.
אמנם הואיל ובא מזמור זה לידינו נימא ביה מלתא בס"ד, והנה אמרו בילקוט (תהלים תרסד) שדוד שאל להקב"ה 'מי יגור באהלך', ובא בתשובה השיב לו 'הולך תמים ופועל צדק' ע"ש. אמרו שם רז"ל משל לערוני שנכנס למדינה, ראה מוכרים תענוגים, אמר מי יוכל לשבוע מהם אמרו לו חביריו מי שיש לו מעות, כך אמר דוד לפני הקב"ה 'ה' מי יגור באהלך', אמר לו הקב"ה מי שיש לו מצות ופרישות 'הולך תמים ופועל צדק' וכו'. עכ"ל. וכונת חז"ל לשלול שלא נאמר שכל דברי המזמור דוד אמרו, דאם דוד אמרו מאי קושייתיה 'מי יגור באהלך' אחר שאחר כך אומר 'הולך תמים' וכו', אלא ודאי שדוד שאל להקב"ה 'ה' מי יגור באהלך' ובא בתשובה הקב"ה 'הולך תמים' וכו'.
אך אכתי קשה להבין דמה מקום לשאלת דוד המלך ע"ה דכל רז לא אניס ליה באומרו 'מי יגור באהלך' שתשובה בצדה תשים 'הולך תמים' וכו', ואולם דוד המלך ע"ה ספוקי מספקא ליה במחלוקת ישנה, והוא שכתב הרמב"ם ז"ל בשמונה פרקים שהקדים למסכת אבות פסק גזר אומר שהצדיק גמור אשר יושב בטח משובח יותר מהכובש את יצרו, ואלו בספר המדע פרק ז' החליט המאמר והסכים לדבריהם ז"ל שאמרו (ברכות לד ע"ב) שבמקום שבעלי תשובה עומדים וכו', וקשה שהרמב"ם ז"ל מזכי שטרא לבי תרי.
ותירץ על זה בספר לב אהרן פרשת שופטים דף כ"ג, דהרמב"ם ז"ל בשמונה פרקים דיבר כפי השלימות, שיותר שלם הוא אשר הוא צדיק גמור בלתי מתאוה, שהוא שלם בשני חלקיו בשכל ובגוף, מהכובש את יצרו שהוא שלם בשכלו, אבל חומרו מעוות ומתאוה לעשות רע, ולזה אמר שהצדיק גמור יותר שלם שיושב בטח ובטוח מהחטא, מהכובש שהוא תמיד בסכנה שמא ינוצח מיצר הרע וכו', אבל בספר המדע דבר בבחינת השכר אשר ינתן להם שיותר ראוי להגדיל שכר הכובש לפום צערא אגרא עכ"ל בקיצור. ועיין בספר דורשי רשומות דף ס"ח מה שכתבתי שם.
ובכן יש לומר דבהא מספקא ליה לדוד המלך ע"ה כמ"ש ב"ב במקום אחד אמרו צדיק עדיף ובמקום אחר אמרו דבעל תשובה עדיף, ולזה אמר 'מי יגור באהלך', כלומר מי משני חלוקות אלו עדיף בעל תשובה או צדיק גמור, לזה השיב לו הקב"ה כדברי הרב לב אהרן ז"ל שלעולם בעל תשובה עדיף היינו לענין שכר עולם הבא לפום צערא אגרא, אבל לענין השלימות בעולם הזה צדיק גמור עדיף, והוא שאמר 'הולך תמים ופועל צדק' בטוח מן החטא 'ופועל צדק', כל זה מפרש טעם 'ומסיים עושה אלה לא ימוט לעולם', והיינו השלימות שהצדיק יושב בטח שלא ימוט, לא כן הבעל תשובה שהוא תמיד בסכנה שמא ינוצח מיצר הרע.
אי נמי יש לפרש קרוב למה שכתבנו באותה חקירה שחקר הרמב"ם ז"ל בפרקיו פרק ו' חקור דבר במזג וטבע בני אדם ומחולקים זה מזה כי יש מי שטבעו טוב וחפץ בכל דבר טוב מלב ונפש, ויש מי שטבעו קשה וכופה את יצרו הדבוק בכל ראשי איברים, ומחזירם למכתשת ומוציא יקר טוב ונעים פריו פרי צדיק, הוא דומה לזית שהוא בטבעו קשה מר כלענה, וכמה מן הטורח מגיע לחלק מרירתו להכשירו לאכילה, ולהוציא שמנו מתוכו. אמנם מי שטבעם דומה לענבים דגפן שלהם רכים ומתוקים וטובים מאוד ומשקה היין היוצא מהם במעט הטורח מוסיף שבח וכי טוב הוא וכו', עיין בספר קול בני לוי דף פ"ד ע"ג שהאריך בנועם מלים בזה, ומש"ש טוב שם משמן טוב וכו' ע"ש.
והוא שאמר שלמה המלך ע"ה בשיר השירים משביח ואומר למי שהוא טוב בטבעו המשל ליין טוב המשומר בענביו, ואומר (שיר השירים ז, י) "וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים, אני לדודי ועלי תשוקתו" הרצון אמר למי שהוא טוב בטבעו 'הולך לדודי למישרים' ש'חכו ממתקים וכולו מחמדים', ולזה אמר 'וחכך כיין הטוב'. ומהו טובתו של זה, מפרש ואזיל שמי שהוא טוב בטבעו הולך למישרים בלי שום טורח ויגיעה, כי אם 'הולך לדודי למישרים', והנה זה שכרו כי אף כי אחרי מותו 'דובב שפתי ישנים' ודרשו חז"ל (יבמות צז ע"א) ככומר של ענבים דייקא דסרכיה נקיט ואזיל אף כי אחרי מותו מוכשר למשקה של ענבים בלי שום טורח דובב מאליו, שפתותיו דובבות בקבר, על זה אמר הקב"ה 'ועלי תשוקתו' כי זה חפצי ורצוני לאיש אשר מטבעו טוב ועלי תשוקתו.
והוא שנסתפק דוד ע"ה ושאל ממנו יתברך 'מי יגור באהלך' שעם אלו מי הוא אשר יבחר לזה השיב לו הקב"ה מי שהוא טוב בטבעו שהולך תמים דייקא מלב ונפש תמים יתקרי, ופועל צדק מניה וביה, ואף על פי שגם מי שטבעו קשה גם הוא עושה רצון הקב"ה, מכל מקום מועתד שיגבר עליו יצר הרע, לא כן מי שהוא טוב בטבעו 'שעושה אלה לא ימוט לעולם', ויגור באהלו יתברך בלי שום ספק.
<h3>[דרוש כה]</h3>
הקדמה ידוע כי עיקר ביאת האדם לעולם הזה הוא כדי לסגל מצות ומעשים טובים, כי מתחילה הנשמה נזונית מתחת כסא הכבוד כבת בוגרת שהיא מתביישת, ולכך באה הנשמה לזה העולם להיות נזונית בזרוע בזכות מצוות ומעשים טובים שעושה בעולם הזה, והקשו חז"ל והרי תרי"ג מצות מצוה על האדם לעשותם, דהיינו רמ"ח מצות עשה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, לפי שרוב קיום מצות עשה תלויים באיברי האדם, כגון תפלין בראש וציצית עטיפת הגוף ומילה ונטילת לולב ושמיעת שופר וכיוצא, ואם כן מה יעשה האדם לבוא כדי לקיים כל תרי"ג מצוות, ותירצו על דרך מה שאמרו חכמינו ז"ל (עיין שבת ל ע"א) "ואהבת לרעך כמוך" (ויקרא יט, יח) זה כלל גדול בתורה, והכוונה בזה כי כשתהיה אהבת איש לרעהו הרי הם ממש כגוף אחד, וכשם כשעושה מצוה אחת באבר אחד נחשב לגוף כולו שעשה אותה מצוה, והכי נמי כשאוהב לחבירו כמותו נחשב עליו כאלו הוא עצמו עשה אותה מצוה, וזהו מה שאמרו 'ואהבת לרעך' זה כלל גדול בתורה, דהיינו כאלו קיים שאר מצות התורה שקיים חבירו.
והקשו עוד על זה התינח שאר מצות כגון הגזל אפשר כשיקיימם חבירו כאלו קיימם הוא גם כן, אבל שאר מצות שאפילו חבירו אי אפשר לקיימם כגון תרומות ומעשרות ושאר מצות דלא שייכי אלא בזמן שבית המקדש קיים כגון קרבנות וכיוצא, אם כן במה יקיימם.
ותרצו על ידי שלומד בתורה אותם מצות נחשב לו כאלו קיימם, וכמו שדרשו חז"ל (מנחות קי ע"א) על פסוק (ויקרא ז, לז) "זאת התורה לעולה למנחה", דהיינו מי שלומד בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה, ואם כן על ידי למוד התורה נחשב לו כאלו קיים כל תרי"ג מצות כולם.
אבל קשה התינח מי שיודע ללמוד נחשב לו הלמוד כאלו קיים כל התרי"ג מצות, אבל מי שאינו יודע ללמוד במה יחשב לו כאלו קיים כל המצות, על ידי שיהיה מחזיק ביד לומדי תורה יהיה נחשב עליו כאלו קיים כל המצות, וכמו שאמרו חז"ל (קהלת ז, ב) "כי בצל החכמה בצל הכסף".
<h2>דרושים לצדקה</h2>
<h3>[דרוש א]</h3>
<h4>[דרוש למעלת המחזיק עמלי תורה]</h4>
במדרש אמר רבי יהושע בר חמא עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה, ואית תלת קראי, (קהלת ז, יב) "כי בצל החכמה בצל הכסף". (ישעיה נו, ב) "אשרי אנוש יעשה זאת", והדין (משלי ג, יח) "עץ חיים היא למחזיקים בה". עכל"ה (קהלת רבה ז, יח).
הפירוש, יש לדעת דמהו ענין הצל, דבשלמא חופה ניחא. ועוד אומרו אצל בעל תורה, כי מה יתרון ותוספת הוא אם יהיה חופתן אצל בעלי תורה, או לא.
ולכאורה יש לומר דרך הלצה דהכי קאמר, עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצוות, ואיזה מין מבעלי מצות אני אומר לך, אצל בעלי תורה, כלומר אותם שהיו מחזיקין יד בעלי תורה ומהנים אותם מנכסיהם ומקרבים אותם, לאלו עושה הקב"ה חופה להסתופף בצלה.
וכפי פשוטו יש לתרץ בענין אחר, ועוד קשה דג' קראי למה, והאחד יספיק.
אמנם נלע"ד עם מה שאמרו חז"ל (בבא בתרא עה ע"א) על פסוק (ישעיה ד, ה) "וברא ה' על מכון הר ציון ועל מקראיה" וכו', עתיד הקב"ה לעשות לכל צדיק ח' חופות וכו'. ואמרו שם דעשן בחופה למה, אלא כל מאן שעיניו צרות בתלמידי חכמים עיניו מתמלאות עשן לעולם הבא. ואש בחופה למה, שכל אחד נכווה מחופתו של חבירו הגדול ממנו. ואפשר דקרא מדריש הכי 'וברא ה' על מכון הר ציון ועל מקראיה' וכו', פירוש שיברא הקב"ה על המכוננים ומחזיקים בדק יד תלמידי חכמים, 'ועל מקראיה' שהם תלמידי חכמים עצמן הקוראים בהלכות ח' חופות, וזהו שאמר 'ענן יומם ועשן', ירצה שהענן עושה ב' פעולות, האחד שיהיה צל על ראשיהם מלמעלה, כי הענן הוא חופף לצל וסוכה ובאותה סוכה וצל יחסו כמה וכמה בני אדם שאינם ראוים לעשות להם צל מיוחד בפני עצמם והשני שהוא עושה פעולה אחרת להיות עושה עשן במי שעיניו צרות בתלמידי חכמים, וזהו שאמר 'ענן יומם ועשן' או ענן כבוד יומם להגן, או עשן כבד למי שעיניו צרות בתלמידי חכמים. וגם האש עושה שני פעולות האחד להיותו מאיר להם יומם ולילה, והב' להיות כל אחד שאינו ראוי נכווה מחופת חבירו הגדול ממנו בהתקרבו אליו.
<sup>23</sup>בידו, כמו הבדים הללו שמחזקים את הדלת בל תמוט עולם ועד, וקאמר קרא (שמות כה, טו) "בטבעות הארון" שהוא התלמידי חכמים "יהיו הבדים" שהם המחזיקים, "ולא יסורו ממנו" לעולם, אלא סמוכים לו לעולם ועד.
ובזה יובן פסוק (משלי ג, טו) "יקרה היא מפנינים", מפניים כתיב וקרי מפנינים, לומר שאימתי יקרא התורה מפנינים כשהם פניים ומונחים בקופסא לא לעזר ולא להועיל. וזהו שאמר (שם) "וכל חפציך לא ישוו בה" ר"ל אימתי לא ישוו בה כשהם חפציך מיוחדים לך לבדך ואין לזרים אתך, אבל 'כשיפוצו מעיינותיך' להחזיק יד לומדי התורה, אז ודאי 'ישוו בה' ושקולים כאחד.
ועם זה אני מבאר מה שאמר ישעיה הנביא ע"ה (ישעיה נא, ז-ח) "שמעו אלי רודפי צדק עם תורתי בלבם אל תיראו חרפת אנוש ומגדופותם אל תחתו, כי כבגד יאכלם עש וכצמר יאכלם סס וצדקתי לעולם תהיה וישועתי לדור דורים". הכוונה שישמעו 'אלי רודפי צדק' עם 'עם' ש'תורתי בלבם' כי 'אל תראו' מ'חרפת אנוש' שהיא הרימה שאינה שולטת בכם כלל, ולא תהיו ללעג וחרפה, גם 'מגדופותם אל תחתו', דהיינו שלא תכוו בגחלת התלמידי חכמים ולא תהיו נכוים מחופתם דאז יש לכם גידוף ובושה על זה, והטעם מפני שאתם שוים ושקולים. ובא לומר טעם מספיק שהמחזיק לא ירא מרמה ותולעה, לפי שסיבת הרמה והתולעה הוא כדמיון הבגד והצמר המונחים בקופסא שיאכלם עש וסס לסבת היותם מונחים שם למשמרת ולא נשתמש בהם, אבל אלו שנשתמש בהם אין שום דבר שולט בם כלל, כן האיש שממונו מונח בקופסא וצדקה לא יעשה בארץ להחיות לב נדכאים, לאיש ההוא יאכל עש וסס וירם תולעים ויבאש, אבל מי שעשה צדקה מממונו וידו ויד העני שוה, לאיש הזה ודאי לא תשלוט בו רימה כלל כדמיון הבגד שנשתמשו בו, ולא עוד אלא שזה יש לו תוספת מרובה על דמיון הבגד, דהבגד כשמצניעם אותו איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא, שמקיים הרבה אבל לסוף ישלוט בו עש, וגם כן הבגד שמשתמשין בו איכא נמי חדא לטיבותא וחדא לריעותא, שאין עש שולט בו והוא מתבלה מהרה. אבל המחזיק יד התלמידי חכמים איכא בו תרתי לטיבותא, חדא שאין רמה שולטת בו כדמיון הבגד שנשתמשו בו, וגם קיים לעד כבגד שמור וישועתי לעולם תהיה, ולא כבשעת הבגד שמשתמשים בו שהוא מתכלה מהרה, אלא קיים ושמור מן הרימה, כמו שאמרו בכמה צדיקים לא שלטה בהם רימה כרב אחאי בר יאשיה (שבת קנב ע"ב) וזולתו. עכ"ל כסף נבחר.
<h3>[דרוש ב]</h3>
אמר רבי אלעזר כל העושה צדקה ומשפט כאלו מלאו לכל העולם כולו חסד, שנאמר (תהלים לג, ה) "אוהב צדקה ומשפט חסד ה' מלאה הארץ", שמא תאמר כל הבא לקפוץ קופץ, תלמוד לומר (תהלים לו, ח) "מה יקר חסדך אלהים" יכול אפילו ירא שמים כן, תלמוד לומר (תהלים קג, יז) "וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו". עכל"ה (סוכה מט ע"ב).
ופירש רש"י שמא תאמר כל הבא לקפוץ ולעשות צדקה וחסד קופץ ומספיקין בידו וממציאין לו אנשים מהוגנין, תלמוד לומר 'מה יקר' צריך לתת לב ולטרוח ולרדוף אחריהם לפי שאינה מצויה תמיד לזכות בה למהוגנין.
וכתב הרי"ף אמר רבי אלעזר כל העושה צדקה ומשפט וכו', ויש לדקדק מנא ליה לרבי אלעזר דרשה זו דילמא האי קרא ד'אוהב צדקה' כפשוטו שהוא מוסב לפסוק שלמעלה הימנו, (תהלים לג, ד) "כי ישר דבר ה' וכל מעשהו באמונה", וגם הקב"ה 'אוהב צדקה ומשפט' וכו'. ועוד יש להקשות מאי 'צדקה ומשפט' דקאמר. ועוד מהו המלוי החסד שממלא כל העולם כי גומל נפשו איש חסד ואין לזרים אתו.
ועוד צריך להבין מה שאמר יכול כל הבא לקפוץ יקפוץ מהו פירושו. ורש"י ז"ל פירש בגמרא יכול כל הבא לקפוץ כל הבא לעשות צדקה ימצא בני אדם מהוגנים תלמוד לומר 'מה יקר חסדך', וקשה לפירשו וכי הקב"ה נועל דלת בפני גומלי חסדים כיון שהוא בא לקפוץ ולעשות צדקה, והא קיימא לן (יומא לח ע"ב) בא ליטהר מסייעין אותו. ועוד קשה לפירוש רש"י ז"ל אמר יכול אף ירא שמים כן, דמשמע שגם הירא שמים יהיה קשה ויקר לעשות צדקה, ולהאי סלקא דעתך קשה דקרא ד'אוהב צדקה' במאי מוקמינן ליה. ועוד קשה מאי שתירץ תלמוד לומר 'וחסד ה' מעולם על יראיו', היכן דבר שימצא בני אדם מהוגנין.
הביאור, נראה שהוקשה לרבי אלעזר הפסוק 'אוהב צדקה ומשפט', שאם הוא כפשוטו ומדבר בהקב"ה שאוהב צדקה ומשפט, אם כן הוי ליה למימר אוהב צדקה ומשפט חסדו מלאה הארץ, ומדקאמר 'חסד ה'' משמע שעל האדם הוא מדבר, והכי קאמר שאם היה אוהב לעשות צדקה ומשפט כלומר שעושה הצדקה ומדקדק בה לעשותה במשפט, כגון בני אדם שיש להם טיפול הרבה ומדקדק להרבות להם צדקה ואינו נותן לכולם בשוה, אלא לערך כל אחד ואחד כפי צרכו ודוחקו, ולכן אמר ר' יוסי (שבת קיח ע"ב) יהי חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה, שהוא קרוב לידי סכנה אם יחטא לאיש ולא יתן לו די מחסורו, ולפיכך זה שעשה צדקה ודקדק בנתינתה לעשות משפט ישר, הנה חסדו פרושה על כל העולם וממלא כל העולם חסד. וזהו שאמר 'חסד ה' מלאה הארץ' פירוש אותו חסד ה' דכתיב שם 'וחסד ה' מעולם ועד העולם על יראיו' מלאה הארץ 'מעולם ועד עולם'.
ולבאר הענין יפה נזכיר לדברי חז"ל שדרשו בפסוק (תהלים קג, יז) "וחסד ה' מעולם", גדול החסד שעומד לעולם, והצדקה לבני בנים שנאמר 'וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים' וזהו שאמר העושה צדקה אף על פי שמצינו שהעושה צדקה אינה מגינה אלא לבני בנים ולא לעולם, אבל העושה צדקה ומדקדק בה לעשותה במשפט יפה כחה כחסד ה' האמור שם שממלא כל העולם, שנאמר 'וחסד ה' מעולם ועד עולם' גם הצדקה הזאת עומדת לעולם.
ושמא תאמר אם כן שהעושה צדקה ומשפט חסדו פרוש לעולם, אם כן מעתה כל הבא לקפוץ ולאכול מאותו חסד יקפוץ ויאכל, אם כן אנחנו עם בני ישראל זרע אברהם אבינו ע"ה שעשה צדקה ומשפט דכתיב (בראשית יח, יט) "ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט", וחסדו עומדת לעד לעולם, אם כן אין אנו צריכים עוד לעשות צדקה, כי מפרי צדקתו של אברהם נתמלא העולם, וכל הבא לקפוץ ולאכול מאותו חסד הממלא העולם יקפוץ ויאכל, וכמה וכמה ימנעו מעשות צדקה כשכבר מצאו ממה שיאכלו בצדקתו של מי שעשה צדקה. תלמוד לומר 'מה יקר חסדך' שהוא דבר גדול ויקר ולא כל אדם יאכל ממנו, יכול שאם יבא ירא שמים גם כן לאכול מאותו חסד שמלא זה שעשה צדקה לא יתנו לו, דהא קרא דחסד ה' מלאה הארץ לא קאמר אלא שהחפץ צדקה ומשפט ימלא העולם חסד, אבל אפשר שהחסד ההוא יהיה יקר הערך שלא יאכל ממנו אלא מי שהקדים לעשות חסד, תלמוד לומר 'וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו' הרי שכל עצמו של אותו חסד גנוז על יראיו.
עוד אפשר שמצינו שהירא שמים עושה חסד עם כל העולם כפשטיה דקרא וחסד ה' מעולם על יראיו, שנאמר (ישעיה לג, ו) "יראת ה' היא אוצרו" ויכול אף ירא ירא שמים כן, כשם שהחסד שממלא כל העולם מי שעשה צדקה הוא יקר מאוד ולא כל אדם אוכל ממנו אם לא קדם לו איזה זכות, אם כן סלקא דעתך שגם החסד שעושה מי שהוא ירא שמים שהוא מהעולם ועד העולם שמא הוא גם כן יקר הערך ולא יאכלהו אלא אותם שיש להם זכות, תלמוד לומר 'וחסד ה' מעולם ועד עולם', דהאי מעולם מיותר הוא ומספיק היה לומר וחסד ה' עד עולם, אלא הכוונה שהחסד של ירא שמים היא פרושה לעולם, וגם העולם יאכל ממנו, וכל הרוצה ליטול יבוא ויטול, כי "צדיק יסוד עולם". וכמו שאמרו חז"ל (ברכות יז ע"ב) כל העולם ניזון בשביל חנינא בני וכו'. הרי שבזכות ירא שמים גדול מאוד שכל הבא לקפוץ יקפוץ ויאכל אף על פי שלא היה בידם שום זכות, וזהו שאמר 'מעולם ועד עולם' כלומר פרוש לכל בני עולם קטון וגדול ולעולם ועד. ראינו להקדמותינו שגדול עמוד הצדקה והחסד שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא ולבניו עד סוף כל הדורות שנאמר 'וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים', ע"כ.
<h3>[דרוש ג]</h3>
גרסינן פרק קמא דבתרא (ט ע"ב) אמר ר' יצחק מאי דכתיב (משלי כא, כא) "רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד", משום דרודף צדקה ימצא צדקה, אלא לומר לך כל הרודף אחר צדקה הקב"ה ממציא לו מעות ועושה בהם צדקה. ר' נחמן בר יצחק אמר הקב"ה ממציא לו בני אדם המהוגנים לעשות להם צדקה כדי לקבל עליהם שכרו, לאפוקי מדדרש רבא דדרש רבא מאי דכתיב (ירמיה יח, כג) ויהיו מוכשלים לפניך הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים. ר' יהושע בן לוי אמר כל הרגיל לעשות צדקה זוכה והויין ליה בנים בעלי חכמה בעלי עושר בעלי אגדה. בעלי חכמה דכתיב 'ימצא חיים' בעלי עושר דכתיב 'צדקה' בעלי אגדה דכתיב 'וכבוד' כתיב הכא 'וכבוד' וכתיב התם (משלי ג, לה) "כבוד חכמים ינחלו". עכל"ה.
ויש לדקדק בו מה הוקשה לר' יצחק שאמר מאי דכתיב 'רודף צדקה וחסד', ואם מה שהוקשה לו הוא מה שאמר אחר כך וכי משום דרודף צדקה ימצא צדקה וכו', אם כן כך היה ראוי לומר כתיב 'רודף צדקה' וכו' משום דרודף צדקה ימצא צדקה וכו', ומהו זהו שאמר מאי דכתיב 'רודף צדקה' וכו', דמשמע שהוקשה לו קושיא אחרת דמאי דכתיב בהאי קרא.
ועוד קשה דהני תלתא אמוראי אמאי ניידי כל חד מדרשא דחבריה. ועוד קשה מנא ליה לרב נחמן שהקב"ה ממציא לו בני אדם המהוגנים לעשות להם צדקה, והיכא רמיזי אנשים מהוגנים בהאי קרא, דבשלמא לדרשת רבי יצחק ניחא דדריש הכי ימצא צדקה שהקב"ה ממציא לו, דהיינו המעות שנתן לצדקה לעשות בהם צדקה פעם אחרת, אבל לדרשה זו אין שום רמז. ועוד קשה מה שאמר לאפוקי מדדרש רבא דדרש רבא מאי דכתיב 'ויהיו מוכשלים לפניך' וכו', דדילמא רבא ורב נחמן לא פליגי ורב נחמן נמי דריש התם הכי וכולי עלמא מודו בההיא דרשה שקלל אותם ירמיה ואמר הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, וכך היה לו לומר לאפוקי מקללת ירמיה שקלל להכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, כי לא יעשה ה' אלהים כן לרודף צדקה וחסד.
ועוד יש לדקדק מה שאמר ר' יהושע בן לוי כל הרגיל לעשות צדקה ולא אמר כל הרודף צדקה כמו שאמר רבי יצחק. ועוד למה חזר לומר כל הרגיל ומספיק לומר כמ"ש רב נחמן הקב"ה ממציא וכו', ולא חזר לומר כל הרודף צדקה הקב"ה ממציא, כך היה לו לומר ר' יהושע בן לוי אמר הויין ליה בנים וכו', ועוד אנו צריכין לבאר היכא רמיזא בקרא דהויין ליה בנים.
ונראה לע"ד דרבי יצחק הוקשה לו מאי 'רודף צדקה' דנקט, דהיה לו לומר עושה צדקה וחסד כדכתיב (משלי כא, ג) "עשה צדקה ומשפט" וכו' וכתיב נמי (בראשית יח, יט) "ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט", ולתרץ זה בא בדקדוק אחר שיש בכתוב דאטו משום דרודף צדקה ימצא צדקה, ובביאורו יתורץ גם הדקדוק הראשון, שכונת הכתוב לומר כל הרודף ומחזר לבקש מעות אף על פי שאינם מזומנות לו כדי לזכות עם העני בצדקה ואינו ממתין לעשות הצדקה לכשיזדמנו לו מעות בריוח, אלא רודף וטורח שיהיו מזומנים בידו המעות כדי לתת צדקה בכל עת לעני השואל, הקב"ה יגמלהו כצדקו וממציא לו המעות בנקל בלי שום טורח, ויעשה כרצונו לתת מהם צדקה, כי בא ליטהר מסייעין אותו, ולזה אמר רודף שבשכר מה שרדף לבקש המעות ימצא צדקה, דהיינו מעות לעשות צדקה בלא טורח ויגיעה שהקב"ה ממציאם לו, מה שאין כן במי שאינו רודף לבקש המעות כדי לעשות צדקה אלא הוא ממתין לכשיזדמנו לו מעות שהקב"ה אינו ממציא לו מעות לעשות צדקה, אלא מה שנגזר עליו מראש השנה.
ורב נחמן נייד מהאי דרשה דר' יצחק משום דהיה לו לומר רודף צדקה וחסד ימצא צדקה וחיים, כיון שעקר השכר הוא שהקב"ה ממציא לו, והוא נרמז במלת צדקה, היה ראוי לומר ימצא צדקה ואחר כך חיים וכבוד, לכן דרש שהקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים. וזה נרמז במה שאמר 'ימצא חיים' שר"ל ימצא אנשים צדיקים שנקראים צדיקים שנקראים חיים, כדכתיב (שמואל ב כג, כ) "ובניהו בן יהוידע בן איש חי" ודרשו בגמרא (ברכות יח ע"ב) אטו כולי עלמא בני מתי נינהו, אלא בן הצדיק שאפילו במיתתו נקרא חי, וזהו שאמר כאן 'רודף צדקה', כלומר הרודף ומחזר בענין הצדקה לבקש אנשים הגונים לזכות עמם, ואינו ממתין עד שיבואו הם אצלו אלא הוא מחפש לבקש מקום העניים ההגונים כדי לתת להם צדקה, גם ה' יתן לו במדת טובו שהוא ממציאם לו בלא טורח ו'ימצא חיים' אנשים צדיקים ומהוגנים ויעשה עמם צדקה, כי מעלת הצדקה היא לתת אותה לבני אדם מהוגנים.
וכפי זה פירשו המפרשים (תהלים יז, טו) "אני בצדק אחזה פניך" שהכוונה לומר 'אני' באופן העני שאתה מזמין לפני לזכות עמו בו אני אחזה פניך אם הם פנים של זעם או של רצון, שאם אני נכשל באדם שאינו הגון הוא סימן שאינך רצוי עמי, ואם יזדמן לי אדם הגון הוא סימן שאני מרוצה לפניו יתברך.
ומה שאמר לאפוקי מדדרש רבא, הוא מבואר כי לפי דרשת ר' נחמן דדריש הכי שהרודף צדקה הנה שכרו אתו שהקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים, אם כן אין לומר שירמיה היה מקלל את המבקשים את נפשו שיכשילם הקב"ה בבני אדם שאינם מהוגנים, ואי אפשר שתחול קללתו של ירמיה להכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, שאין הקב"ה עושה תורתו פלסתר חס ושלום, אלא ודאי פליגא דרב נחמן אדרבא, דרבא דריש קרא כרבי יצחק ששכר הרודף צדקה הוא להמציא לו מעות, ולכך התפלל ירמיה על המבקשים את נפשו שאפילו הם רודפי צדק ויזמן להם הקב"ה מעות לעשות צדקה, ומכל מקום יכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים.
ור' יהושע בן לוי דריש הכי כל הרגיל לעשות צדקה וכו' שאין פירוש רודף צדקה על המחזר ורודף ברגליו לבקש מעות לצדקה או רודף ומחפש לבקש עניים לתת להם צדקה, אלא הכי קאמר הרגיל בנתינת הצדקה תמיד ואינו נותנה באקראי אלא הוא רודף אחריה תמיד, ואינו מתיישב דעתו בנתינת הצדקה פעם אחת או שתים אלא רודף אחר עשיית הצדקה ולא יעזבנה לעולם באופן שהוא רגיל בה, הנה שכרו אתו מדה כנגד מדה, שגם בניו יהיו בעלי עושר ויתמידו במעשה הצדקה לעולם, כשם שהוא הרגיל עצמו והתמיד פעם אחר פעם, וזהו שאמר זוכה והויין ליה בנים כלומר הוא זוכה לעושר וגם הויין ליה בנים בעלי עושר. ואפשר דרמז הבנים במאי דכתיב 'ימצא חיים' שידוע שמי שאין לו בנים הוא חשוב כמת (נדרים סד ע"ב), דכתיב (בראשית ל, א) "הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי", וכתיב הכא 'ימצא חיים' הרי שיהיו לו בנים כדי שיהיו נקראים לו חיים, ואותם בנים יהיו בעלי עושר שיוכלו לעשות צדקה, וגם בעלי חכמה כדכתיב 'כבוד' ואין כבוד אלא תורה שנאמר 'כבוד חכמים ינחלו' הרי שגדולה מעלת הצדקה כמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיב, ט) "צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד".
<h2>ליקוטים</h2>
<h3>הלצה</h3>
מורי ורבותי, מאן יכיל למיעל באתר זקוקין דנור ושלהובין דתנור, וביעורין דאשא ובתבערה ובמשא, כל שכן איש בער כמוני, מדוכא ומעונה, ומה אני להכניס ראשי בין ההרים הרמים תנאים ואמוראים, לצאת ולבוא בדבריהם הנוראים והמופלאים. אכן סיבתי היא ידועה ומבוארת, ולכל גלויה ומפורסמת, ואפילו איני ראוי ולא הגון כי כבד פה וכבד לשון, ואין לי חץ שנון לדבר אפילו דברי תחנון, ומסיבת אימת הקהל הקדוש אין לי פה לומר אפילו חידוש, וכל שכן לחקור ולדרוש, אמנם סמכתי על מאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט, מו) "ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש".
<h3>א</h3>
<h4>חמשה דברים העושה אחת מהם כמקיים כל התורה כולה.</h4>
<sup>24</sup>א' משא ומתן באמונה, ילקוט פרשת בשלח (רמז רנז) והוא תחילת דינו של אדם.
ב' המשמר שבת כהלכתו, פרשת יתרו (ילקוט ואתחנן תתלו. שמו"ר כה, יב).
ג' הלואה בלא רבית אפילו בפרוטה א', פסוק (דברים כג, כ) "לא תשיך" עש"ב (שמו"ר לא, יג).
ד' מצות ציצית פסוק (במדבר טו, לט) "וראיתם אותו" וכו' (ילקוט שלח תשן).
ה' ברכת מזון בילקוט פרשת עקב.
ו' קריאת שמע פרשת ראה.
ז' צדקה שנאמר (נחמיה י, לג) "והעמדנו עלינו מצות" לתת מחצית השקל, בבא בתרא (דף ט ע"א, שמו"ר לא, ג).
<h3>ב</h3>
במדרש (מדרש אותיות דרבי עקיבא ח<sup>25</sup>) "קרוב ה' לנשברי לב" (תהלים לד, יט) מלמד שכל [מי] שלבו שבור ורוחו נמוכה ודיבורו ממועט בכל יום שכינה מהלכת עמו. דבר אחר, חביבין שבורי לב לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת שמלאכי השרת מרוחקין מן הקב"ה שלשים וששה אלפים רבבות פרסאות, שנאמר (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים ממעל לו", ל"ו בגמטריה הכי הוי, ופרסאות הללו אינם כפרסה שלנו אלא כפרסה שלו שהיא [אלף] אלפים אמה, ואמה שלו ארבע זרתות, וזרת שלו מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (ישעיה מ, יב) "ושמים בזרת תכן". עכל"ה.
עוד איתא בתנא דבי אליהו וכו'.
<h3>ג</h3>
כתב בילקוט <sup>26</sup>שכל הבריות שברא הקב"ה בעולמו אפילו תולעים הם מוכנים לשליחות ולבשורות, ובפרט העופות, העורב תמיד לבשורות רעות, ובפרט לדבר בר מינן. וכתב שלפעמים מורים על בשורות טובות, וגם הנץ מורה על בשורות טובות, צפור דרור מורה על בשורות טובות, ובפרט לעצירת המגיפה, ולכך בימי המגיפה אינו נראה כלל, ולכך כתיב בחורבן (ירמיה ט, ט) "מעוף השמים ועד בהמה נדדו". בסה"ך דף נ"ח ע"ב.
כתב עוד מי שאין בניו מתקיימים השם שקראו לו גרם, ואם אחיו קראו גם כן שם זה ומתקיים, בודאי המקום גרם. ויש לו לשנות אותו מקום.
ה' קולות הולכים מסוף העולם ועד סופו ואין קולם נשמע, עץ פרי כשקוצץ אותו, והנחש כשמפשיט עורו, ובשעה שהאשה מתגרשת מבעלה, ובתולה מביאה ראשונה, ובשעה שהולד יוצא ממעי אמו, ובשעת יציאת נשמה. ג' קולם הולכים מסוף העולם ועד סופו ואינם בטלים לעולם, קול חיה שיושבת על המשבר, קול אדם כשהולך מן העולם, והקול הולך מסוף העולם ועד סופו, וקול נחש כשמתפשט עורו, ולהיכן הולכין אותם הקולות, משוטטים בעולם עד שנכנסים לנקיקי הסלעים ומחילות עפר, וכשאדם צועק אז אותו הקול של חיה ושל מת מתעורר כנגדו, אבל קול נחש אינו מתעורר כי אלא כשאדם מכה באיזה דבר.
כתב עוד כל תלמידי חכמים שבדורותיו שהנשים מושלים עליהם, הם אותם הנשמות שהיו בעגל שהיה בידם למחות במעשה העגל ולא מיחו, והנשים לא חטאו בעגל, לכך יש בידם למשול עליהם. סה"ך דף כ"א.
<h3>ד</h3>
<h4>איתא במדרש פליאה כל ימיו של דוד היה מצטער על אותו עוון של בת שבע כיון שהגיע לפרק בתולה נשאת נחה דעתו.</h4>
<sup>27</sup>והנה המדרש הזה כשמו כן הוא פליאה, במה נחה דעתו של דוד כיון שהגיע לפרק בתולה נשאת אין לו הבנה. עוד קשה מאי טעמא לא נחה דעתו כי אם דוקא בהגיעו לאותו פרק של בתולה נשאת ולא פרק אחר ומסכת אחרת.
אלא יובן הענין בהקדים מאמרם ז"ל (עבודה זרה ד ע"ב) לא היה דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראויים לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטא צבור אומרים לו כלך אצל צבור. וצריכא דאי אשמעינן יחיד, הוה אמינא שאני יחיד דלא מפורסם חטאיה, אבל צבור דמפורסם חטאיה לא קמשמע לן, ואי אשמעינן צבור הוה אמינא שאני צבור דזכותייהו נפיש מה שאין כן יחיד, קמשמע לן בין יחיד בין צבור.
עלה בידינו דעון של דוד אינו נקרא עון שלא עשאו אלא ללמד תשובה לבני אדם שיאמרו הרי דוד קבל תשובתו הקב"ה אף כל יחיד אפילו עשה עון יעשה תשובה ותקובל תשובתו. עוד קשה מאי דאמרו התוספות בפרק קמא דכתובות (ב ע"א ד"ה נשאת) וז"ל: בתולה נשאת ליום הרביעי. הקשו התוספות ז"ל אמאי לא קאמרה המשנה נושאין את הבתולה, ותירצו דאי קאמר נושאין הוה אמינא בעל כרחה, קמשמע לן בתולה נשאת לרצונה. והקשו המפרשים ז"ל ליתני נושאין את הבתולה, מה תאמר הוה אמינא בעל כרחה, הא לא אפשר דגמרינן מרבקה, דכתיב (בראשית כד, נז) "נקרא לנערה ונשאלה את פיה" משמע לרצונה, ותירצו רבקה [שאני] דקודם הדיבור [הוית], ואחר הדיבור מקודם הדיבור לא ילפינן. ע"כ. עוד הקשו המפרשים ז"ל על ענין של דוד אם הוא לא חשיב עון אלא כדי ללמד תשובה, למה לי עון של דוד הרי ראובן נילף ממנו שהוא יחיד ונתקבלה תשובתו, דכתיב (בראשית לה, כב) "וישכב את בלהה" וכו' וסמיך ליה "ויהיו בני יעקב שנים עשר". ותירצו דאחר הדיבור מקודם הדבור לא ילפינן, ומעשה ראובן קודם הדיבור ולא ילפינן ממנו. ע"כ.
אם כן בזה יובן המאמר פליאה כל ימיו של דוד היה מצטער על עון של בת שבע, היה אומר אם עון של בת שבע הוא ללמד תשובה ליחיד ואין לו בו עון, לילף מראובן ולמה לי עון בת שבע, מראובן נילף שתקובל תשובת היחיד, ולא היה יודע החילוק שאחר הדיבור מקודם הדיבור לא ילפינן. כיון שהגיע לפרק בתולה נשאת הוקשה לו קושית התוספות אמאי לא קאמרה המשנה נושאין, מה תאמר הוה אמינא בעל כרחה, הא לא אפשר דילפינן מרבקה דכתיב 'נקרא לנערה ונשאלה' ואם כן ליתני נושאין, אלא מוכרח אתה לומר דאחר הדיבור מקודם הדיבור לא ילפינן, ומעשה רבקה קודם הדיבור ולא ילפינן ממנו, ולכך קתני בתולה נשאת לרצונה, אז בזה נחה דעתו של דוד, כיון דלא ילפינן אחר הדבור מקודם הדיבור, אם כן מעשה ראובן שהיה קודם הדיבור לא ילפינן ממנו, ונשאר מעשה של דוד עם בת שבע למה, אלא ודאי ללמד תשובה ליחיד, ואין בו עון אשר חטא ובה נחה דעתו. ע"כ.
<h2>תם ונשלם שבח לאל ובורא עולם</h2>
ברוך המקום שזכני להשלים זה הספר של הרב כמוהה"ר יוסף פינטו זצוק"ל בהעתקה לפי שהתחלתי אותו בהעתקה ביום ה' בשבת תשעה ימים לחודש טבת שנת לשו"ש [תרל"ו] והשלמתי אותו ביום ה' בשבת ששה ימים לחו' אב רחמן שנה הנ"ל, הקב"ה יזכני לקרות בו אני וזרעי וזרע זרעי ויקויים בי מקרא שכתוב "לא ימושו מפיך ומפי זרעך" וכו', והקורא בו ישמח והגונב אותו ימח, בזכות אברהם בן תרח ובזכות הרי"ף בעליו, וצ"ל הודו לה' כי טוב שכולו כתבתי אותו בידי אני ח"מ ע"ה ב"ה.
דוד בן אהרן אלפאסי